Dis-moi, Muse,
cet homme fertile en expédients,
qui erra tout à fait beaucoup,
après qu’il eut renversé
la ville sacrée de Troie ;
et il vit les villes
et il connut l’esprit (les mœurs)
d’hommes (de peuples) nombreux ;
et il souffrit sur mer
de nombreux maux
dans son cœur,
cherchant à gagner et sa vie
et le retour de ses compagnons.
Mais il ne sauva pas même ainsi
ses compagnons,
le désirant toutefois ;
car ils périrent
par leur démence d’eux mêmes,
insensés, qui mangèrent
les bœufs du Soleil Hypérion ;
mais celui ci ravit à eux
le jour du retour.
Déesse, fille de Jupiter,
dis aussi à nous
[du moins.
de ces événements d’un point quelconque
Alors tous les autres à la vérité
tous ceux qui avaient évité
une perte terrible,
étaient à la maison (dans leurs foyers),
ayant échappé et à la guerre
et à la mer ;
mais celui là seul,
désirant le retour et son épouse,
l’auguste nymphe Calypso,
divine entre les déesses,
le retenait dans des grottes profondes,
souhaitant lui être son époux.
Mais lorsque donc,
les années faisant leur révolution,
le temps fut venu,
dans lequel les dieux
avaient filé (décrété) à lui
de retourner dans sa maison
à Ithaque,
pas même alors il n’était
ayant échappé aux luttes,
même chez ses amis.
Et tous les dieux avaient pitié de lui,
à l’exception de Neptune ;
mais celui ci était irrité constamment
contre Ulysse égal à un dieu,
avant que lui (Ulysse)
être (fût) arrivé dans sa terre (patrie).
Mais lui (Neptune) à la vérité
était allé trouver les Éthiopiens
qui sont (habitent) loin,
les Éthiopiens,
qui sont divisés en deux,
étant les plus reculés des hommes,
les uns du côté d’Hypérion (du soleil)
allant se coucher,
les autres du côté du soleil levant,
devant rencontrer (obtenir)
une hécatombe
et de taureaux et d’agneaux.
Là lui du moins se réjouissait
assis à un repas ;
mais donc les autres dieux
étaient rassemblés
dans les palais de Jupiter Olympien.
Et le père et des hommes et des dieux
commença à eux les discours ;
car il se rappelait dans son cœur
l’irréprochable (beau, noble) Égisthe,
que donc Oreste fils d’Agamemnon
illustre au loin
avait tué.
Lui s’étant rappelé celui là
adressa ces paroles aux immortels :
« Ô grands dieux,
combien donc les mortels
accusent les dieux !
Car ils disent les maux
être (venir) de nous ;
et eux aussi eux mêmes
par leur démence
ont des souffrances
au delà du destin.
Comme aussi maintenant Égisthe
au delà du (contrairement au) destin
a épousé l’épouse fiancée
du fils d’Atrée,
et a tué celui ci (le fils d’Atrée)
qui était revenu,
sachant la perte terrible qui le menaçait,
puisque nous avions dit d’avance à lui,
ayant envoyé Mercure,
prudent meurtrier d’Argus,
et de ne pas tuer lui (Agamemnon),
et de ne pas rechercher son épouse ;
car une vengeance
sera (viendra), lui disions nous,
d’Oreste fils d’Atrée,
lorsque et il sera devenu jeune homme,
et il désirera
sa terre (rentrer dans sa patrie).
Ainsi parlait Mercure ;
mais il ne persuada pas
l’esprit d’Égisthe,
quoique pensant de bonnes choses ;
et maintenant Égisthe a payé
tous ses crimes réunis (ensemble). »
Et ensuite Minerve
la déesse aux yeux bleus
répliqua à lui :
« Ô notre père, fils de Saturne,
le plus haut de ceux qui règnent,
celui là du moins gît (est abattu)
par une perte même fort juste.
Qu’ainsi périsse aussi un autre,
quiconque du moins
ferait de telles choses !
Mais le cœur est déchiré à moi
au sujet d’Ulysse à l’esprit prudent,
malheureux,
qui déjà depuis longtemps
endure des souffrances
loin de ses amis
dans une île entourée d’eau,
et où est le nombril (le centre) de la mer ;
l’île est boisée,
et dans cette île
une déesse habite des demeures,
une déesse fille d’Atlas
aux desseins pernicieux,
d’Atlas qui connaît les fonds
de toute mer,
et qui a (porte) lui même
les longues (hautes) colonnes,
qui ont séparément (qui séparent)
et la terre et le ciel.
Duquel Atlas la fille
retient Ulysse malheureux
se lamentant,
et incessamment elle le flatte
dans (par) des discours tendres
et caressants,
afin qu’il oublie Ithaque ;
mais Ulysse,
désirant voir même la fumée
qui s’élève de sa terre (patrie),
souhaite de mourir.
Et donc ton cœur
n’est pas ému à toi,
ô roi de l’Olympe,
parce que (de ce que)
Ulysse se rendait agréable à toi
en accomplissant des sacrifices
près des vaisseaux des Argiens
dans la vaste Troie ?
Pourquoi donc es tu irrité tant contre lui,
ô Jupiter ? »
Et Jupiter qui assemble les nuages
répondant dit à elle :
« Ô mon enfant,
quelle parole
a échappé à toi à la barrière de tes dents !
Comment après cela
pourrais je oublier
le divin Ulysse,
qui pour l’esprit d’un côté
est au dessus des mortels,
et qui donna (offrit) des sacrifices
supérieurement (plus que les autres)
aux dieux immortels,
qui ont (habitent) le vaste ciel ?
Mais Neptune qui embrasse la terre
est irrité incessamment toujours
à cause du Cyclope,
qu’Ulysse a aveuglé de son œil,
Polyphème égal à un dieu,
dont la force est la plus grande
parmi tous les Cyclopes ;
et la nymphe Thoosa,
fille de Phorcyn,
souverain de la mer infertile,
enfanta lui,
s’étant mêlée (unie) à Neptune
dans des grottes profondes.
Par suite de cela donc
Neptune qui ébranle la terre
ne fait pas périr Ulysse,
mais le fait errer
loin de la terre patrie.
Mais allons,
nous ceux ci (qui sommes ici)
examinons tous le retour,
afin qu’il revienne dans sa patrie ;
et Neptune
abandonnera son courroux ;
car sûrement il ne pourra en rien,
malgré tous les dieux immortels,
seul disputer contrairement. »
Et ensuite la déesse Minerve
aux yeux bleus
répondit à lui :
« Ô notre père, fils de Saturne,
le plus haut de ceux qui règnent,
si toutefois donc maintenant
ceci est ami (plaît)
aux dieux bienheureux,
le prudent Ulysse
retourner dans sa maison,
ensuite envoyons Mercure,
messager meurtrier d’Argus,
dans l’île d’Ogygie,
afin qu’il dise très promptement
à la nymphe aux beaux cheveux
notre résolution vraie (arrêtée),
le retour d’Ulysse
au cœur patient,
afin qu’il revienne dans sa patrie.
Mais moi j’irai à Ithaque,
afin que j’excite davantage
le fils à (de) lui,
et que je mette à lui dans le cœur
de la force,
à savoir que ayant appelé en assemblée
les Achéens à la tête chevelue,
interdire (il interdise) sa maison
à tous les prétendants,
qui égorgent à lui continuellement
des brebis serrées (nombreuses)
et des bœufs aux pieds de travers
aux cornes tortues.
Et je l’enverrai et à Sparte
et à Pylos sablonneuse,
devant s’informer du retour
de son père chéri,
s’il entend dire quelque chose quelque part,
et afin qu’une bonne renommée
ait lui chez les hommes. »
Ayant parlé ainsi
elle attacha sous ses pieds
de belles sandales,
d’ ambroisie, d’ or,
qui portaient elle
et sur la plaine humide,
et sur la terre immense,
en même temps (aussi vite)
que les souffles du vent.
Et elle prit une lance forte,
aiguisée par un acier pointu,
pesante, grande, solide,
avec laquelle elle dompte
les lignes d’hommes héros,
contre lesquels elle s’irrite
elle qui a un père puissant.
Et s’étant élancée
elle alla en descendant des cimes de l’Olympe ;
et elle s’arrêta
dans le pays d’Ithaque
dans le vestibule d’Ulysse,
sur le seuil de la cour ;
et elle avait dans la main
sa lance d’ airain,
ressemblant à un étranger,
à Mentès, chef des Taphiens.
Et elle trouva donc
les prétendants superbes ;
ceux là alors
réjouissaient leur cœur avec des jetons
en avant des portes (de la porte),
assis sur des peaux de bœufs,
qu’ils avaient tués eux mêmes.
Et à eux des hérauts
et des serviteurs empressés
les uns donc
mêlaient le vin et l’eau
dans les cratères,
et les autres de leur côté
lavaient les tables
avec des éponges
aux pores nombreux,
et les plaçaient devant les prétendants,
et partageaient
de nombreuses viandes.
Mais Télémaque
semblable à un dieu
vit celle ci (Minerve)
de beaucoup le premier (bien avant eux) ;
car il était assis parmi les prétendants,
affligé dans son cœur,
voyant dans son esprit
son père brave,
si étant arrivé de quelque endroit
il faisait une dispersion des prétendants
dans le palais,
et avait lui même l’honneur royal
et régnait sur ses possessions.
Pensant ces choses,
assis parmi les prétendants,
il aperçut Minerve.
Et il alla droit au vestibule,
et il s’indigna dans son cœur,
un étranger
se tenir debout longtemps
à la porte ;
et se tenant auprès
et lui prit la main droite
et reçut la lance d’ airain,
et ayant parlé
il adressa à elle des paroles ailées :
« Salut, étranger !
tu seras aimé (traité amicalement)
auprès de (chez) nous ;
mais t’étant nourri d’un repas
ensuite tu nous diras
de quoi il est besoin à toi. »
Ayant ainsi parlé, il la conduisit,
et Pallas Athéné le suivit.
Et lorsque donc
ceux ci étaient (furent) en dedans
de la demeure élevée,
il plaça donc la lance en la portant
contre une colonne longue (haute),
en dedans d’une armoire à lances
bien polie,
où étaient placées
d’autres lances nombreuses
d’Ulysse au cœur patient ;
et
il fit asseoir elle (Minerve) en la conduisant
sur un siège,
ayant étendu dessous une étoffe belle,
bien travaillée ;
et un escabeau était sous ses pieds.
Et auprès lui même plaça pour lui
un siège orné,
à l’écart des autres, les prétendants,
de peur que l’étranger
offensé par le tumulte
ne fût dégoûté du repas,
étant venu au milieu d’hommes
arrogants,
et afin qu’il interrogeât lui
sur son père absent.
Et une servante
versa en l’apportant
de l’eau pour ablution d’une aiguière
belle, d’ or,
au dessus d’un bassin d’ argent,
pour se laver ;
et elle étendit (plaça) auprès
une table polie.
Et une intendante vénérable
plaça auprès d’eux
du pain en l’apportant,
ayant mis sur la table
des mets nombreux,
les gratifiant
des mets qui étaient là (qu’on avait gardés) ;
et un écuyer tranchant
plaça auprès d’eux
les ayant enlevés dans ses mains
des plats de viandes de toute sorte,
et il mit auprès d’eux
des coupes d’ or ;
et un héraut
venait vers eux fréquemment
versant du vin.
Et les prétendants superbes
entrèrent ;
ceux ci ensuite
s’assirent par ordre
sur et des sièges et des fauteuils.
Et des hérauts
versèrent à eux de l’eau
sur les mains,
et des servantes entassaient le pain
dans des corbeilles,
et de jeunes garçons
couronnèrent (remplirent) de boisson
les cratères.
Et ceux ci (les prétendants)
jetaient leurs mains
vers les mets préparés
placés devant eux.
Mais après que les prétendants
eurent enlevé (chassé) le désir
du boire et du manger,
d’autres choses étaient à soin à eux
dans leurs cœurs,
et le chant et la danse ;
car ces plaisirs sont les ornements d’un festin.
Et un héraut
mit une cithare très belle
dans les mains à (de) Phémios,
qui donc chantait par contrainte
auprès des prétendants.
Et celui ci jouant de la cithare
commença à chanter bien.
Mais Télémaque
adressa la parole à Athéné aux yeux bleus,
ayant eu (mis) sa tête tout près d’elle,
afin que les autres n’entendissent pas :
« Cher hôte, est ce que aussi
tu t’irriteras contre moi
de ce que je pourrai dire ?
Ces choses, la cithare et le chant,
sont à soin à ceux ci facilement,
puisqu’ils mangent impunément
le vivre d’ autrui,
celui d’un homme,
dont assurément les ossements blancs
pourrissent par la pluie quelque part,
gisant sur le continent,
ou bien le flot les roule sur mer.
S’ils voyaient celui là du moins
revenu à Ithaque,
tous préféreraient
être plus légers des pieds
plutôt que d’être plus abondants (riches)
et en or
et en habits (en habits ornés d’or).
Mais maintenant
il (Ulysse) a péri ainsi
par un mauvais destin,
et quelque consolation
n’est pas à nous,
même si quelqu’un des hommes
qui habitent sur la terre
dit (nous disait) lui devoir revenir ;
mais le jour du retour de lui
a péri.
Mais allons dis ceci à moi
et raconte sincèrement :
Qui et d’où des hommes es tu ?
où sont à toi une ville et des parents ?
et sur quel vaisseau es tu venu ?
et comment les matelots
ont ils amené toi à Ithaque ?
qui se vantent ils d’être ?
car sûrement je ne pense pas toi
être venu ici à pied.
Et dis à moi
ceci vrai (avec vérité),
afin que je le sache bien :
ou viens tu
récemment (pour la première fois),
ou bien aussi es tu hôte de mon père ?
car beaucoup d’autres hommes
connaissaient (fréquentaient)
notre maison,
vu que aussi celui là (Ulysse)
était visiteur d’hommes. »
Et la déesse Athéné
aux yeux bleus
adressa la parole à lui à son tour :
« Eh bien je dirai à toi ces choses
fort sincèrement.
Je me vante d’être Mentès
fils du belliqueux Anchialos,
du reste je règne sur les Taphiens
amis des rames (de la navigation).
Et maintenant j’ai abordé ici
avec un vaisseau et des compagnons,
naviguant sur la mer lie de vin (noire)
vers des hommes
qui parlent une autre langue,
vers Témésé pour chercher du cuivre,
et j’y conduis du fer brillant.
Et le vaisseau s’est arrêté à moi
celui ci (là) près de la campagne
à l’écart de la ville,
dans le port Rhéithron,
sous le Néïon boisé.
Et nous nous vantons d’être
hôtes paternels les uns des autres
depuis l’origine,
si ayant été le trouver
tu interroges le vieillard Laerte le héros,
lequel ils disent (on dit)
ne plus venir à la ville,
mais endurer des souffrances
à l’écart dans la campagne,
avec une vieille femme servante,
qui présente à lui
et le manger et le boire,
lorsque la fatigue
a saisi aux membres lui,
marchant dans le terrain fertile
du champ planté de vignes.
Et maintenant je suis venu ;
car on disait en effet lui,
ton père,
être dans son pays ;
mais les dieux nuisent à lui
par rapport à sa route.
Car le divin Ulysse
n’est pas mort encore sur la terre,
mais vivant
il est retenu encore quelque part
sur la large (vaste) mer,
dans une île entourée d’eau ;
et des hommes durs, sauvages,
ont (sont maîtres de) lui,
qui retiennent quelque part
lui ne le voulant pas (malgré lui).
Mais maintenant
je prophétiserai à toi,
comme les immortels
jettent (mettent) à moi dans le cœur,
et comme je crois
devoir s’accomplir,
et n’étant pas devin
et ne connaissant pas clairement
les augures :
il ne sera certes plus
pendant longtemps du moins
loin de sa chère terre patrie,
pas même si des liens de fer
ont (enchaînent) lui ;
il délibérera (imaginera)
afin qu’il revienne (les moyens de revenir),
puisqu’il est fertile en expédients.
Mais allons dis ceci à moi
et raconte le sincèrement,
si donc tu es fils si grand
né d’Ulysse lui même.
Car tu ressembles à lui étonnamment
et par ta tête
et par tes beaux yeux,
car nous nous mêlions (visitions) l’un l'autre
ainsi fréquemment,
avant du moins que lui
être parti pour Troie,
où aussi d’autres
les meilleurs (les premiers) des Grecs
allèrent sur des vaisseaux creux ;
depuis ce moment là
ni moi je ne vis Ulysse
ni lui ne vit moi. »
Et Télémaque sensé
dit à elle à son tour en réponse :
« Eh bien, mon hôte,
je dirai cela à toi
très sincèrement.
Ma mère à la vérité du moins dit moi
être fils de lui (d’Ulysse),
mais moi du moins
je ne le sais pas ;
car personne encore
n’a reconnu lui même
sa génération (son père).
Comme donc
je devais être (plût aux dieux que je fusse)
le fils de quelque homme heureux,
que la vieillesse atteignît
sur ses possessions !
Mais maintenant on dit moi
être né de celui là,
qui fut le plus infortuné
des hommes mortels,
puisque tu demandes ceci à moi. »
Et la déesse Athéné
aux yeux bleus
adressa la parole à lui à son tour :
« Les dieux
n’ont pas établi (donné) à toi
du moins une race sans nom
postérieurement (dans l’avenir),
puisque Pénélope a enfanté
toi du moins tel.
Mais allons dis ceci à moi
et raconte le moi sincèrement :
quel festin,
et quelle réunion était (est) celle ci ?
et en quoi donc
le besoin de ce festin tient il toi ?
est ce un repas offert
ou une noce ?
car cela n’est pas
un festin par écot du moins ;
tellement
ils (les convives) paraissent à moi
étant insolents avec arrogance
festiner dans le palais.
Un homme s’indignerait
voyant (de voir)
ces nombreuses turpitudes,
tout homme sensé du moins qui
serait venu au milieu d’eux. »
Et Télémaque sensé
dit à elle à son tour en réponse :
« Ô mon hôte,
puisque donc tu interroges
et questionnes moi sur ces choses,
cette maison ci a dû jadis
être opulente
et sans tache (intacte),
tandis que cet homme (Ulysse)
était encore dans le pays ;
mais maintenant les dieux
méditant des maux
ont voulu autrement,
les dieux qui ont fait lui
ignoré
au dessus de (plus que) tous les hommes.
Car je ne m’affligerais pas ainsi
sur lui quoique étant mort,
s’il avait été dompté (tué)
avec ses compagnons
au pays des Troyens,
ou entre les mains (bras) de ses amis,
après qu’il eut achevé la guerre ;
dans lequel temps les Panachéens
auraient fait un tombeau à lui,
et il aurait remporté
aussi pour son enfant
une grande gloire
postérieurement (dans l’avenir).
Mais maintenant les Harpyes
ont enlevé lui sans gloire ;
il s’en est allé (il a péri)
non su (sans qu’on sache rien de lui),
non appris (sans qu’on ait rien appris de
et il a laissé à moi
[lui),
et des douleurs et des gémissements ;
et je ne pleure plus celui là seul
en me lamentant,
puisque donc les dieux
ont fabriqué (préparé) à moi
d’autres mauvais (funestes) soucis.
Car tous ceux qui
les premiers (les plus puissants)
dominent sur les îles,
et sur Dulichion, et sur Samé,
et sur Zacynthe boisée,
et tous ceux qui commandent
dans la rude Ithaque,
tout autant recherchent ma mère,
et épuisent ma maison.
Et celle ci (ma mère)
ni ne refuse
un hymen odieux,
ni ne peut faire (mettre) fin à ces poursuites ;
et ceux ci
en mangeant (par leurs festins)
détruisent ma maison ;
bientôt donc
ils détruiront aussi moi même. »
Et Pallas Athéné
s’étant affligée
adressa la parole à lui :
« Ô bons dieux,
assurément donc tu as besoin beaucoup
d’Ulysse absent,
qui jetterait ses mains
sur les prétendants impudents.
Car si maintenant étant venu
il se tenait debout
aux premières portes de la maison,
ayant le casque et le bouclier
et deux javelines,
étant tel,
que je vis lui
pour la première fois,
et buvant et se réjouissant
dans notre maison,
revenant d’Éphyre
d’auprès d’Illos fils de Merméros !
Car Ulysse avait été aussi là
sur un vaisseau rapide,
cherchant un poison
mortel aux hommes,
afin que ce poison fût à lui
pour oindre ses flèches garnies d’airain ;
mais celui là (Illos)
ne donna pas le poison à lui,
puisque donc il redoutait
les dieux qui sont toujours (immortels) ;
mais mon père le donna à lui ;
car il l’aimait grandement.
Si étant tel
Ulysse se trouvait parmi les prétendants,
tous deviendraient
et d’un court destin
et de noces amères.
Mais assurément ces choses
reposent sur les genoux des dieux,
si étant revenu il les punira,
ou si aussi non,
dans son palais ;
mais j’exhorte toi à réfléchir,
comment tu pourras chasser les prétendants
du palais.
Mais si tu le veux,
allons maintenant comprends,
et prends souci de mes paroles :
demain ayant appelé à une assemblée
les héros Achéens,
dis un discours à tous,
et que les dieux soient pris à témoin.
Force les prétendants
de se disperser (retirer)
dans leurs biens ;
et ta mère,
si le cœur à elle désire de se marier,
qu’elle aille de nouveau (qu’elle retourne)
dans le palais de son père
qui peut grandement (très puissant) ;
et ceux là lui feront un hymen,
et lui prépareront une dot
très considérable,
aussi grande qu’il convient
une dot suivre une fille chérie.
Et je conseillerai à toi même
sensément,
si tu me crois ;
ayant équipé (garni) un vaisseau
de vingt rameurs,
celui qui est le meilleur,
va devant t’informer
de ton père parti depuis longtemps,
pour voir si quelqu’un des mortels
dira quelque chose à toi,
ou si tu entendras un bruit
venant de Jupiter,
bruit qui apporte le mieux
la renommée aux hommes.
D’abord vas à Pylos,
et interroge le divin Nestor ;
et de là à Sparte
près du blond Ménélas ;
Ménélas qui en effet est revenu le dernier
des Achéens cuirassés d’airain.
Si tu viens à entendre (apprendre)
la vie et le retour de ton père,
assurément tu endurerais encore un an,
quoique étant tourmenté ;
mais si tu entends dire
lui mort,
et n’existant plus,
étant revenu donc ensuite
dans ta chère terre patrie,
songe et à entasser (élever) à lui
un tombeau
et sur ce tombeau à célébrer des obsèques
très grandes,
aussi grandes qu’il convient,
et à donner ta mère à un époux.
Mais lorsque donc
et tu auras accompli
et tu auras fait cela,
songe à méditer donc ensuite
dans ton esprit et dans ton cœur,
comment tu pourras tuer les prétendants
dans ton palais,
soit par ruse soit ouvertement ;
et il ne faut plus
en quelque chose (en rien) toi
mouvoir des (t’occuper d’) enfantillages,
puisque tu n’es plus
de cet âge.
Ou n’entends tu pas
quelle gloire
le divin Oreste a prise (recueillie)
chez tous les hommes,
après qu’il eut tué
le meurtrier de son père,
Égisthe aux pensées perfides,
qui tua à lui son père illustre ?
Aussi toi, mon ami,
car je vois toi fortement
et beau et grand,
sois vaillant,
afin que quelqu’un aussi
de ceux qui naîtront plus tard
dise bien toi (dise du bien de toi).
Mais moi je descendrai déjà
vers mon vaisseau rapide
et mes compagnons,
qui peut être sont fâchés fortement
attendant (d’attendre) moi ;
mais que cela soit à soin à toi même,
et prends souci de mes paroles. »
Et Télémaque sensé
dit à elle à son tour en réponse :
« Ô mon hôte,
assurément
tu dis ces choses
pensant des choses (ayant des intentions) amies,
comme un père à son fils,
et jamais je n’oublierai elles.
Mais allons maintenant reste,
quoique pressé de ta route,
afin que et t’étant baigné,
et ayant été charmé dans ton cœur,
tu ailles vers ton vaisseau
ayant un présent,
te réjouissant dans ton cœur,
un présent précieux, fort beau,
qui sera pour toi
un joyau venant de moi,
tel que des hôtes amis
en donnent à des hôtes. »
Et ensuite la déesse Athéné
aux yeux bleus
répondit à lui :
« Ne retiens plus moi maintenant,
moi désireux certes de ma route.
Et le présent,
que ton cœur te pousse
à donner à moi,
songe à le donner (donne le)
à moi revenant de nouveau
pour l’emporter dans ma maison,
l’ayant choisi même fort beau ;
et il sera pour toi
digne de retour. »
Donc d’un côté Minerve
aux yeux bleus
ayant parlé ainsi s’en alla,
et s’envola hors de vue
comme un oiseau,
et elle mit à lui dans le cœur
la force et l’audace,
et elle fit ressouvenir lui de son père
encore plus qu’auparavant.
Et lui, ayant réfléchi dans son esprit,
fut saisi dans son cœur ;
car il pensa être (que c’était) un dieu.
Et aussitôt le mortel égal à un dieu
alla vers les prétendants.
Et le chanteur très illustre
chantait à eux,
et eux étaient assis
écoutant en silence ;
et lui chantait
le retour déplorable des Achéens,
que Pallas Athéné
avait enjoint à eux
pour revenir de Troie.
Et d’en haut
la fille d’Icarios,
la prudente Pénélope,
mit dans son esprit (remarqua)
le chant divin de lui (du chanteur) ;
et elle descendit l’escalier élevé
de son appartement,
non seule,
et avec celle ci (avec elle)
deux servantes suivaient.
Et donc quand celle ci
divine entre les femmes
fut arrivée aux prétendants,
elle se tint debout donc
près du jambage de porte
de l’appartement
construit solidement,
tenant devant ses joues (son visage)
un voile brillant ;
et donc une honnête suivante
se tenait auprès d’elle
de l’un et l’autre côté.
Et ensuite ayant pleuré
elle adressa la parole au chantre divin :
« Phémios, car tu sais
beaucoup d’autres charmes
des mortels,
les actions et des hommes et des dieux,
que les chanteurs célèbrent,
étant assis auprès d’eux
chante à eux
l’une du moins de ces actions,
et que ceux ci boivent du vin
en silence ;
mais cesse
ce chant affligeant,
qui tourmente à moi toujours
mon cœur dans ma poitrine ;
puisqu’un deuil impossible à oublier
a atteint moi surtout.
Car je regrette une telle tête,
me souvenant toujours de l’homme,
dont la gloire est vaste
dans la Grèce et au milieu d’Argos. »
Et Télémaque sensé
dit à elle à son tour en réponse :
« Ô ma mère,
pourquoi donc envies tu (vois tu avec peine)
un chantre très agréable
nous réjouir,
par où (comme) l’esprit à lui
est poussé (à son caprice) ?
Ce ne sont certes pas les chanteurs
qui en sont cause,
mais de quelque manière
Jupiter en est cause,
lui qui donne des dons
aux hommes inventeurs,
à chacun, comme il veut.
Et il n’y a pas sujet d’indignation
contre celui ci
de chanter le mauvais sort des Danaens ;
car les hommes
rendent célèbre surtout le chant,
qui se présente à eux écoutant
étant le plus nouveau.
Mais que le cœur et l’âme
endurent à toi d’écouter ;
car Ulysse
n’a pas perdu seul
le jour du retour
à Troie,
mais aussi beaucoup d’autres mortels
ont péri.
Mais étant allée dans ton appartement
soigne les travaux de toi même,
et la toile et le fuseau,
et ordonne à tes suivantes
d’aborder leur travail ;
mais la parole
sera à souci à tous les hommes,
et à moi principalement ;
à moi de qui (à qui) est en effet l’autorité
dans la maison. »
Celle ci étonnée
était allée de nouveau (retourna)
dans son appartement ;
car elle mit dans son cœur
le discours sensé de son fils.
Et ayant monté
vers les étages supérieurs
avec les femmes suivantes,
elle pleura ensuite Ulysse,
son cher époux,
jusqu’à ce que Minerve aux yeux bleus
eut jeté (versé) à elle sur les paupières
un doux sommeil.
Et les prétendants firent tumulte
dans le palais sombre ;
et tous souhaitaient
d’être couchés auprès d’elle dans le lit.
Et Télémaque sensé
commença à eux les discours :
« Prétendants de ma mère,
qui avez une insolence superbe,
maintenant à la vérité réjouissons nous
en festinant,
et qu’il n’y ait pas de clameur,
car ceci est beau (honnête, décent)
d’écouter un chanteur tel,
que celui ci est,
étant semblable aux dieux par sa voix.
Mais dès l’aurore siégeons
étant venus tous à une assemblée,
afin que je déclare à vous un discours
sans ménagements,
à savoir de sortir du palais ;
et occupez vous d’autres festins,
mangeant vos biens,
alternant (vous recevant tour à tour)
dans vos maisons.
Mais si ceci paraît à vous
être préférable et meilleur,
de détruire impunément
le vivre d’un seul homme,
tondez (dévastez, pillez) ;
mais moi j’invoquerai
les dieux qui existent toujours,
si un jour Jupiter vient à donner
ces actions être punies ;
ensuite vous pourriez périr
sans vengeance
au dedans de ces demeures. »
Il parla ainsi ;
et ceux ci donc tous
s’attachant avec les dents
à leurs lèvres (se mordant les lèvres)
admiraient Télémaque,
de ce qu’il parlait avec audace.
Et Antinoos,
fils d’Eupithès,
adressa la parole à lui à son tour :
« Télémaque,
certes assurément les dieux eux mêmes
enseignent à toi
et à être parlant haut,
et à discourir audacieusement ;
que le fils de Saturne
ne fasse pas toi du moins roi
dans Ithaque entourée par la mer,
ce qui est héréditaire à toi
par la naissance. »
dit à lui à son tour en réponse :
« Antinoos,
quand tu te fâcherais aussi contre moi
de ce que j’aurai pu dire,
je voudrais
remporter (obtenir) aussi ceci (la royauté),
Jupiter du moins me le donnant.
Est ce que tu dis
ceci avoir été fait (être) très mauvais
parmi les hommes ?
Et Télémaque sensé
car régner
n’est pas mauvais en quelque chose ;
et aussitôt une maison abondante
est à lui (au roi),
et lui même est plus honoré.
Mais assurément
aussi beaucoup d’autres rois
des Achéens
sont dans Ithaque entourée par la mer,
jeunes et vieux ;
desquels que quelqu’un
ait cela (la royauté),
puisque le divin Ulysse est mort ;
mais moi je serai le maître
de notre maison
et des esclaves,
que le divin Ulysse
a acquis comme butin à moi. »
Et Eurymaque,
fils de Polybe,
dit à lui à son tour en réponse :
« Télémaque,
assurément ces choses
reposent sur les genoux des dieux,
à savoir lequel des Achéens
régnera dans Ithaque
entourée par la mer ;
mais aie (possède) toi même tes biens
et sois maître dans ton palais.
Car puisse ne pas venir cet homme,
qui par violence
dépouillera de tes biens
toi ne le voulant pas,
Ithaque étant habitée encore.
Mais je veux, ô très bon,
interroger toi sur l’étranger,
te demander d’où vient cet homme,
et de quelle terre il se vante d’être.
Et où donc est à lui la famille
et le champ de la patrie ?
ou apporte t il quelque nouvelle
de ton père venant,
ou est il venu ici
désirant (réclamant) une dette sienne de lui même ?
Comme s’étant élancé
il est parti (a disparu) sur le champ,
et n’a pas supporté nous le connaître !
car sûrement il ne ressemblait pas en quelque chose
quant au visage
à un misérable. »
Et Télémaque sensé
dit à lui à son tour en réponse :
« Eurymaque,
assurément le retour de mon père
a péri (est perdu) ;
en conséquence et je ne crois plus
aux messages,
si de quelque part il en venait un,
et je ne prends pas souci
de la prophétie,
que ma mère demande
ayant appelé un prophète
dans le palais.
Mais cet hôte paternel mien
est de Taphos ;
et il se vante d’être Mentès
fils d’Anchialos au cœur belliqueux,
du reste il commande aux Taphiens
amis des rames (de la navigation). »
Télémaque parla ainsi ;
mais il avait reconnu dans son cœur
la déesse immortelle.
Mais ceux là (les prétendants)
s’étant tournés vers et la danse
et le chant aimable
se réjouissaient,
et ils attendaient que le soir
être (fût) venu.
Et à eux se réjouissant
le soir noir survint ;
alors donc ayant envie de dormir
ils allèrent dans leur maison chacun.
Et Télémaque
monta dans sa couche là,
où de (dans) la cour très belle
un appartement élevé
avait été construit à lui,
dans une place
ayant vue de tous côtés,
s’occupant de beaucoup de choses
dans son esprit.
Et avec lui donc
Euryclée
sachant des choses honnêtes (sage, vertueuse)
portait des flambeaux allumés,
Euryclée fille d’Ops fils de Pisénor,
que jadis Laerte avait achetée
avec ses biens,
étant encore de la première jeunesse,
et il avait donné une somme
du prix de vingt bœufs ;
et il honorait elle dans son palais
également à (autant que)
une chaste épouse,
mais jamais il ne s’était mêlé (uni) à elle
dans sa couche,
mais il évitait (voulait éviter)
le courroux de sa femme ;
Euryclée qui avec lui (Télémaque)
portait des flambeaux allumés,
et chérissait lui
le plus d’entre les servantes,
et l’avait nourri (élevé)
étant tout petit.
Et elle ouvrit les portes
de l’appartement fait (bâti) solidement ;
et lui s’assit sur son lit,
et dépouilla sa molle tunique ;
et il jeta elle (la tunique)
dans les mains de la vieille
aux conseils prudents.
Celle ci ayant plié
et ayant arrangé avec soin la tunique,
l’ayant suspendue à un clou
auprès du lit troué (sculpté),
marcha donc pour aller hors de l’appartement ;
et elle attira la porte
avec un anneau d’ argent ;
et dans l’anneau elle étendit (poussa) le verrou
avec une courroie.
Là celui là (Télémaque)
pendant toute la nuit,
couvert d’une toison de brebis,
médita dans son esprit le voyage,
que Minerve lui avait dit (conseillé).
Et quand parut l’Aurore
qui naît le matin
aux doigts de rose,
le ﬁls chéri d’Ulysse
se leva donc de sa couche,
ayant revêtu ses vêtements ;
et il se plaça autour de l’épaule
un glaive aigu,
et il attacha
sous ses pieds brillants
de belles chaussures ;
et il se mit en marche
pour aller hors de sa chambre à coucher,
semblable à un dieu en face.
Et aussitôt il ordonna
aux hérauts à la voix perçante
de convoquer en assemblée
les Achéens à la tête chevelue ;
ceux là convoquèrent,
et ceux ci se rassemblèrent fort vite.
Mais après que donc
ils se furent rassemblés,
et furent réunis,
il se mit en marche donc
pour aller à l’assemblée,
et il avait dans sa main
une lance d’ airain,
n’étant pas seul,
mais en même temps que celui ci
des chiens agiles de pieds le suivaient.
Et Minerve donc
répandait (avait répandu) sur lui
une grâce divine.
Et tous les peuples donc
voyaient avec admiration
lui s’avançant ;
et il s’assit sur le siège de son père,
et les vieillards
lui cédèrent (lui ﬁrent place).
Et ensuite le héros Égyptios
commença à eux à haranguer,
Égyptios qui donc était courbé
par la vieillesse,
et savait dix mille (beaucoup de) choses.
Et en eﬀet le ﬁls chéri de celui ci
était parti
en même temps qu’Ulysse
égal à un dieu
vers Ilion aux beaux coursiers
sur des vaisseaux creux,
c’était Antiphos le guerrier ;
et le sauvage Cyclope tua lui
dans sa caverne creuse,
et prépara en le tuant
le dernier repas qu’il ﬁt des Grecs.
Et trois autres ﬁls
étaient à lui (à Égyptios) :
et l’un vivait avec les prétendants,
c’était Eurynome,
et deux avaient (soignaient) toujours
les travaux (champs) paternels ;
mais pas même ainsi il n’oubliait
celui là (Antiphos),
gémissant et se désolant.
Celui ci donc (Égyptios)
versant des larmes
harangua eux (l’assemblée)
et dit :
« Écoutez donc maintenant moi,
habitants d’Ithaque,
ce que je dirai :
et jamais une assemblée nôtre,
ni une réunion n’eut lieu,
depuis que le divin Ulysse est parti
sur des vaisseaux creux.
Mais maintenant
qui nous a réunis ici ?
à qui le besoin en est il venu tellement
ou des hommes jeunes,
ou de ceux
qui sont précédemment nés (plus vieux) ?
ou a t il entendu quelque nouvelle
de notre armée arrivant,
laquelle nouvelle
il voudrait dire clairement à nous,
quand (comme) il l’aurait apprise
le premier du moins ?
ou médite t il et dit il
quelque autre chose qui concerne le peuple ?
Il paraît à moi
être un citoyen honnête, utile.
S’il se faisait (puisse t il se faire) que
Jupiter accomplisse bon (favorablement)
à lui même,
ce qu’il pense dans son esprit ! »
Il parla ainsi ;
et le ﬁls chéri d’Ulysse
se réjouit du présage,
et donc ne fut plus assis longtemps,
mais désira haranguer.
Et il se tint debout
au milieu de l’assemblée ;
et le héraut Pisénor,
sachant des conseils prudents,
mit à lui un sceptre dans la main.
Ensuite il s’adressa au vieillard
le touchant le premier de ses paroles :
« Ô vieillard,
et homme n’est pas loin,
et bientôt tu le sauras toi même,
moi qui ai assemblé le peuple,
et la douleur
est venue à moi principalement.
Ni je n’ai entendu quelque nouvelle
de notre armée arrivant,
laquelle nouvelle
je veuille dire clairement à vous,
quand (comme) je l’aurais apprise
le premier du moins,
ni je ne médite ni je ne dis
quelque autre chose qui concerne le peuple,
mais l’aﬀaire mienne de moi même,
le mal qui est tombé sur moi
sur ma maison
doublement.
D’un côté j’ai perdu
mon père brave,
qui autrefois régnait
parmi vous ceux ci (qui êtes ici),
et était pour vous
comme un père doux ;
mais maintenant de nouveau
même un mal beaucoup plus grand,
qui donc bientôt
déchirera (renversera) complètement
toute notre maison,
et perdra (consumera) entièrement
notre vivre (nos biens).
Des prétendants ont fondu
sur la mère à (de) moi ne le voulant pas,
ﬁls chéris des hommes,
qui sont les meilleurs (les premiers)
ici du moins ;
qui ont redouté (refusé)
d’aller à la maison de son père,
d’Icarios,
aﬁn que lui même dotât sa ﬁlle,
et la donnât à celui
à qui il voudrait la donner,
et à celui qui serait venu
agréable à lui ;
mais ceux ci venant continuellement
tous les jours
dans notre maison,
sacriﬁant des bœufs,
et des brebis, et des chèvres grasses,
festinent,
et boivent notre vin rouge feu,
follement ;
et la plus grande partie de nos biens
se consume.
Car un homme n’est pas là,
tel qu’Ulysse était,
pour éloigner la calamité
de la maison.
Et nous (moi)
nous ne sommes certes pas capables en quelque chose
de repousser le malheur,
sans doute aussi d’après cela
nous serons (paraîtrons) et lâches,
et n’ayant pas appris la (sans) vigueur.
Assurément je repousserais le mal,
si la force du moins était à moi.
Car des actes
qui ne sont plus supportables
ont été faits,
et ce n’est plus honorablement
que ma maison périt.
Indignez vous aussi vous mêmes,
et rougissez devant les autres hommes
habitants d’alentour,
qui habitent autour de vous ;
et redoutez le courroux des dieux,
qu’ils ne retournent contre vous
quelque mal
étant irrités d’actions mauvaises.
Je vous supplie
au nom et de Jupiter Olympien,
et de Thémis,
qui et dissipe
et fait asseoir (réunit)
les assemblées des hommes,
abstenez vous, mes amis,
et laissez moi seul
être tourmenté
par une douleur funeste,
à moins que par hasard en quelque chose
mon père, le brave Ulysse,
ayant des sentiments hostiles
n’ait fait des maux
aux Achéens aux beaux jambarts,
desquels maux punissant moi
faites moi des maux
ayant des sentiments hostiles,
excitant ceux ci (les prétendants).
Et il serait plus avantageux pour moi
vous dévorer (que vous dévorassiez)
et mes biens fonds et mon bétail.
Si vous du moins vous les mangiez,
bientôt un jour aussi
un retour pourrait être :
car nous nous attacherions à vous
par la parole
dans la ville,
vous redemandant nos biens,
jusqu’à ce que tous
nous eussent été rendus.
Mais maintenant
vous jetez à moi dans le cœur
des chagrins insurmontables. »
Il parla ainsi étant irrité,
et jeta son sceptre à terre,
ayant enﬂammé des larmes (pleurant à chaudes larmes) ;
et la pitié saisit
le peuple tout entier.
Alors à la vérité tous les autres
étaient dans le silence,
et pas un n’osait
répondre à Télémaque
avec des paroles dures ;
et Antinoos seul
répondant dit à lui :
« Télémaque au langage hautain,
qui ne sais te maîtriser quant au cœur,
quelle parole as tu dite,
déshonorant nous ?
et tu voudrais nous imprimer une honte.
Mais les prétendants
d’entre les Achéens
en rien ne sont en cause à toi,
mais ta mère chérie,
qui certes sait supérieurement
des ruses.
Car déjà la troisième année est,
et bientôt
la quatrième s’en ira (sera écoulée),
depuis qu’elle trompe
le cœur des Achéens
dans leurs poitrines.
Elle fait espérer donc tous,
et promet à chaque homme,
envoyant des messages ;
mais l’esprit à elle
pense d’autres choses.
Et elle imagina (inventa)
dans son esprit
cette autre ruse :
ayant établi une grande toile
dans le palais
elle la tissait,
mince et immense,
et aussitôt elle dit à nous :
« Jeunes hommes, mes prétendants,
« puisque le divin Ulysse est mort,
« pressant mon hymen,
« attendez,
« jusqu’à ce que j’achèverai ce voile,
« pour que les ﬁls
« ne soient pas perdus vains à moi,
« voile funéraire
« pour le héros Laerte,
« pour le temps où le destin funeste
« de la mort impitoyable
« aura pris lui ;
« de peur que quelqu’une des Achéennes
« ne s’irrite contre moi dans le peuple,
« s’il gisait sans suaire,
« ayant possédé beaucoup de biens. »
Elle parla ainsi ;
et d’un autre côté
le cœur généreux à nous
fut persuadé.
Et alors le jour à la vérité
elle tissait la grande toile,
et la nuit elle la défaisait,
après qu’elle avait mis près d’elle
des ﬂambeaux.
Ainsi pendant trois ans
elle se cachait par ruse,
et persuadait les Achéens ;
mais quand la quatrième année
fut venue,
et que les heures furent arrivées,
donc alors quelqu’une de ses femmes,
qui savait la chose clairement,
la dit à nous,
et nous trouvâmes celle ci
défaisant la toile superbe.
Ainsi elle acheva elle (la toile),
et (quoique) ne le voulant pas,
par nécessité.
Or les prétendants
répondent à toi ainsi,
aﬁn que toi même tu le saches
dans ton cœur,
et que tous les Achéens le sachent.
Renvoie ta mère,
et ordonne elle se marier
celui
et à qui son père lui commande de se marier
et qui plaît à elle même.
Mais si elle tourmentera (veut tourmenter)
encore un temps long
les ﬁls des Achéens,
pensant dans son cœur à ces choses,
que Minerve a données à elle
en abondance,
de savoir
et des ouvrages très beaux,
et des talents excellents,
et des ruses,
telles que nous n’apprenons (n’avons appris) pas encore
quelqu’une des femmes en savoir
pas même
quelqu’une des anciennes femmes,
de celles qui furent auparavant
Achéennes à la belle chevelure,
et Tyro, et Alcmène,
et Mycène à la belle couronne,
desquelles pas une ne savait
des conceptions semblables
à celles de Pénélope ;
eh bien elle n’a pas conçu
ceci du moins honnête ;
car donc les prétendants mangeront
et ton vivre et tes biens
tant que celle là
aura cette disposition,
que les dieux maintenant
mettent à elle dans la poitrine.
Elle se procure à la vérité
pour elle même
une grande gloire,
mais pour toi du moins
le regret d’un vivre (de biens) considérables ;
et nous nous ne nous en allons
auparavant du moins
ni à nos travaux,
ni quelque part ailleurs,
avant que du moins elle s’être mariée
à celui des Grecs
à qui elle voudra se marier. »
Et Télémaque sensé
dit à celui ci en réponse à son tour :
« Antinoos,
d’aucune façon il n’est permis
de renvoyer de ces demeures
ne le voulant pas,
celle qui a enfanté moi,
celle qui a nourri moi ;
et mon père,
dans un autre endroit de la terre,
il vit, ou il est mort.
Et il serait fâcheux
moi payer des sommes considérables
à Icarios,
si moi même le voulant
je renverrai (je renvoie) ma mère.
Car je souﬀrirai des maux
de la part de son père,
et la divinité m’en donnera d’autres,
car ma mère
invoquera avec imprécation
les Furies odieuses,
en sortant de la maison,
et indignation sera contre moi
de la part des hommes.
Ainsi jamais je ne prononcerai
cette parole.
Mais si votre cœur de vous mêmes
a de la pudeur,
sortez à moi du palais,
et occupez vous d’autres festins,
mangeant vos biens,
alternant (vous recevant tour à tour)
dans vos maisons.
Mais si ceci paraît à vous
être préférable et meilleur,
de détruire impunément
le vivre d’un seul homme,
tondez (dévastez, pillez) ;
mais moi j’invoquerai
les dieux qui existent toujours,
si un jour Jupiter vient à donner
ces actions être punies ;
ensuite vous pourriez périr
sans vengeance
au dedans de ces demeures. »
Ainsi parla Télémaque ;
et Jupiter à la vaste voix
envoya à lui
de manière à voler
deux aigles
d’en haut du sommet de la montagne.
Et ces deux aigles
tant que donc ils volèrent
volèrent avec les souﬄes du vent,
se tendant (faisant eﬀort)
avec leurs ailes
proches l’un de l’autre ;
mais lorsque donc ils furent arrivés
au milieu de l’assemblée
aux voix nombreuses,
là ayant tournoyé
ils secouèrent leurs ailes
fréquemment,
et regardèrent les têtes de tous,
et présageaient la mort ;
et s’étant déchirés avec leurs ongles
autour de leurs joues et de leurs cous,
ils s’élancèrent vers la droite
en traversant et les demeures
et la ville d’eux.
Et ils admirèrent les oiseaux,
après qu’ils les eurent vus de leurs yeux ;
et ils agitèrent dans leur cœur,
les choses qui devaient s’accomplir.
Et parmi eux aussi parla
le vieillard héros Halithersès
ﬁls de Mastor ;
car celui là seul
surpassait ceux de son âge
à connaître les oiseaux (augures)
et à dire les choses fatales ;
lequel étant bienveillant pour eux
harangua et dit :
« Écoutez donc maintenant moi,
habitants d’Ithaque,
ce que je pourrai dire ;
et je dis ces choses
les exposant surtout
aux prétendants ;
car une grande souﬀrance
se roule (se prépare) pour eux.
Ulysse en eﬀet ne sera pas longtemps
loin de ses amis,
mais peut être déjà étant près d’ici
il machine à tous ceux ci
le meurtre et la mort ;
et il sera un mal (ﬂéau)
aussi à beaucoup d’autres de nous,
qui habitons Ithaque
que l’on aperçoit de loin.
Mais méditons (délibérons)
beaucoup auparavant,
aﬁn que nous fassions cesser ceux ci ;
et que ceux ci aussi d’eux mêmes
cessent ;
et en eﬀet tout d’abord ceci
est plus avantageux à eux mêmes.
Car je prophétise
n’étant pas sans expérience,
mais sachant bien ;
et en eﬀet je dis toutes choses
avoir été accomplies à celui là,
comme je les disais à lui,
quand les Argiens
montèrent vers Ilion,
et qu’Ulysse très ingénieux
partit avec eux.
Je disais que lui,
ayant souﬀert des maux nombreux,
ayant perdu tous ses compagnons,
étant inconnu à tous
devoir revenir (reviendrait) dans sa patrie
la vingtième année.
Toutes ces choses donc
s’accomplissent maintenant. »
Et Eurymaque,
ﬁls de Polybe,
dit à celui ci en réponse à son tour :
« Ô vieillard,
eh bien si jamais tu as prophétisé,
allons prophétise maintenant
à tes enfants,
étant allé à ta maison,
de peur que par hasard à l’avenir
ils ne souﬀrent quelque mal ;
mais moi
je suis beaucoup meilleur que toi
pour prophétiser ces choses.
Or et des oiseaux nombreux
vont et viennent
sous les rayons du soleil,
et tous ne sont pas
des oiseaux de présage ;
au reste Ulysse
a péri loin d’ici.
Combien aussi toi tu devais
avoir été anéanti avec celui là !
Tu n’aurais pas dit tant de choses
en prédisant,
et tu n’exciterais pas ainsi
Télémaque irrité,
attendant un présent pour ta maison,
s’il peut en donner quelqu’un.
Mais je le déclare à toi,
et cela aussi sera accompli :
si, sachant
des choses et anciennes et nombreuses,
tu animes à s’irriter
un homme plus jeune (Télémaque)
en l’égarant par tes paroles,
d’abord cela sera plus pernicieux
pour lui même ;
car il ne pourra faire rien absolument
à cause de ces prédictions ;
et à toi, vieillard,
nous t’imposerons une peine,
laquelle payant (subissant)
tu t’aﬄigerais dans ton cœur ;
et une souﬀrance pénible sera à toi.
Et moi même au milieu de tous
je donnerai conseil à Télémaque ;
qu’il ordonne sa mère
s’en aller dans la maison de son père ;
et ceux ci lui feront un hymen,
et lui prépareront une dot
très considérable,
aussi grande qu’il convient
une dot suivre une ﬁlle chérie.
Car je ne crois pas les ﬁls des Grecs
devoir cesser auparavant
une poursuite fâcheuse,
puisque nous ne craignons personne
absolument,
ni donc non plus Télémaque,
quoique étant
tout à fait grand parleur,
ni nous ne prenons souci
de la prophétie,
que toi, vieillard,
tu dis étant sans eﬀet,
et tu es haï de nous encore davantage.
Et ses biens
seront mangés de nouveau
misérablement,
et jamais des choses justes (le droit)
ne seront (ne sera reconnu),
tant que celle ci (Pénélope)
diﬀérera les Grecs
quant à son mariage,
et nous de notre côté attendant
tous les jours,
nous disputons pour la prééminence,
et nous n’allons pas
à la recherche d’autres femmes,
qu’il est convenable à chacun
d’épouser. »
Et Télémaque sensé
dit à lui à son tour en réponse :
« Eurymaque et aussi vous autres,
vous tous qui êtes prétendants superbes,
je ne supplie plus vous
de ces choses,
ni je ne harangue plus ;
car déjà les dieux et tous les Achéens
savent ces choses ;
mais voyons donnez moi
un vaisseau rapide
et vingt compagnons,
qui accomplissent la route à moi
ici et là.
Car j’irai et à Sparte
et à Pylos sablonneuse,
devant m’informer du retour
de mon père parti depuis longtemps ;
pour voir si quelqu’un des mortels
dira quelque chose à moi,
ou si j’entendrai un bruit
venant de Jupiter,
bruit qui apporte le mieux
la renommée aux hommes.
Si je viens à entendre (apprendre)
la vie et le retour de mon père,
assurément j’endurerais encore un an,
quoique étant tourmenté ;
mais si j’entends dire lui mort,
et n’existant plus,
étant revenu donc ensuite
dans ma chère terre patrie,
et j’entasserai (élèverai) à lui
un tombeau
et sur ce tombeau je célébrerai des obsèques
très grandes,
aussi grandes qu’il convient,
et je donnerai ma mère à un époux. »
Or celui ci ayant dit ainsi
s’assit donc ;
et parmi eux se leva Mentor,
qui donc était compagnon (ami)
de l’irréprochable Ulysse,
et en s’en allant sur des vaisseaux
Ulysse conﬁa à lui toute sa maison,
de sorte que et elle obéir au vieillard,
et le vieillard garder
toutes choses stables ;
lequel étant bienveillant pour eux
harangua et dit :
« Écoutez donc maintenant moi,
habitants d’Ithaque,
ce que je pourrai dire ;
qu’il n’y ait plus quelque roi
portant le sceptre
qui soit bienveillant,
clément et doux,
ni sachant dans son cœur des choses justes,
mais qu’un roi et soit toujours dur,
et fasse des choses injustes ;
tellement aucun
des peuples (citoyens)
ne se souvient du divin Ulysse,
des citoyens auxquels il commandait,
et pour lesquels il était
comme un père doux.
Eh bien assurément je n’envie (ne refuse) pas
les prétendants superbes
faire des actions violentes
par les desseins criminels de leur esprit ;
car exposant leurs têtes
ils dévorent violemment
la maison d’Ulysse,
et ils disent celui ci
ne plus devoir revenir.
Mars maintenant je m’irrite
contre le reste du peuple,
de quelle manière tous
vous êtes assis en silence,
mais ne réprimez pas
en les touchant de vos paroles
des prétendants en petit nombre,
vous qui êtes nombreux. »
Et Léocrite
ﬁls d’Événor
dit à celui ci en réponse :
« Mentor malfaisant,
insensé quant à l’esprit,
quelle parole as tu dite,
en excitant eux à faire cesser nous !
Car il serait diﬃcile
même à des hommes plus nombreux
de combattre contre nous
au milieu du festin.
Car si Ulysse d’ Ithaque
étant survenu lui même
méditait dans son cœur
de chasser du palais
les prétendants illustres
festinant dans sa demeure,
sa femme (Pénélope),
quoique le désirant fort,
ne se réjouirait pas
de lui étant revenu (de son retour) :
mais il suivrait (subirait) là
un destin (trépas) honteux,
si (quand) même il suivrait (aurait avec lui)
des gens plus nombreux.
Et toi tu n’as pas parlé
selon la convenance.
Mais voyons, peuples (citoyens)
dispersez vous
pour aller à vos travaux chacun ;
mais Mentor
hâtera (préparera) le voyage
à celui ci (à Télémaque)
et aussi Halithersès,
eux qui sont pour lui dès l’origine
compagnons paternels.
Mais, je pense,
même restant assis (tranquille)
longtemps,
il apprendra des nouvelles
dans Ithaque,
et jamais n’accomplira ce voyage. »
Il parla donc ainsi,
et il rompit l’assemblée
prompte (promptement).
Ceux là donc se dispersèrent
vers sa maison chacun :
et les prétendants allèrent
aux demeures du divin Ulysse.
Et Télémaque
ayant été à l’écart
vers le rivage de la mer,
ayant lavé ses mains
avec de l’eau salée blanche,
priait Minerve :
« Écoute moi,
toi qui étant dieu
es venu hier
dans notre maison,
et as ordonné moi
aller sur un vaisseau
sur la mer semblable à l’air (brumeuse),
devant m’informer du retour
de mon père parti depuis longtemps !
Mais les Achéens
traînent en longueur (empêchent)
toutes ces choses,
et principalement les prétendants,
étant superbes méchamment. »
Il parla ainsi en priant ;
et Minerve vint à lui auprès,
ressemblant à Mentor
et par le corps, et aussi par la voix,
et en parlant
elle adressa à lui des paroles ailées :
« Télémaque,
tu ne seras plus tard (à l’avenir)
ni lâche ni imprudent,
si donc le brave cœur de ton père
a été versé dans toi,
tel que celui là était
pour accomplir et une action
et une parole ;
en conséquence ce voyage
ne sera pas pour toi vain
ni non accompli ;
mais si tu n’es pas le rejeton
de celui là du moins et de Pénélope,
je n’espère pas toi du moins ensuite
devoir accomplir les choses
que tu médites.
Car assurément peu de ﬁls
sont semblables à leur père ;
les plus nombreux (la plupart)
sont pires,
et peu aussi
sont meilleure que leur père.
Mais puisque tu ne seras à l’avenir
ni lâche ni imprudent,
et que la prudence d’Ulysse
n’a pas abandonné toi
tout à fait du moins,
il y a espérance pour toi ensuite
toi devoir accomplir ces actions.
C’est pourquoi maintenant laisse là
et la résolution et l’intention
des prétendants insensés,
puisqu’ils ne sont en rien prudents
ni justes,
et en rien ils ne savent
la mort et le noir destin,
qui donc est à eux près,
de manière que tous périr
en un jour.
Mais ce voyage, que tu médites,
ne sera plus éloigné à toi
pendant longtemps.
Car je suis pour toi
un tel hôte paternel,
qui préparerai à toi
un vaisseau rapide,
et en même temps
te suivrai moi même.
Mais toi étant allé vers le palais
mêle toi aux prétendants,
et prépare des provisions,
et arrange les toutes dans des vases,
du vin dans des amphores,
et des farines,
la moelle des hommes,
dans des peaux (outres) serrées ;
et moi je rassemblerai sur le champ
parmi le peuple
des compagnons volontaires.
Or de nombreux vaisseaux
sont dans Ithaque entourée par la mer,
neufs et vieux ;
desquels j’examinerai pour toi,
celui qui est le meilleur,
et l’ayant équipé promptement
nous le lancerons sur la vaste mer. »
Ainsi parla Athéné,
ﬁlle de Jupiter ;
ni donc Télémaque
n’attendit encore longtemps,
après qu’il eut entendu
la voix de la déesse.
Et il se mit en marche
pour aller vers le palais,
tourmenté dans son cœur ;
et il trouva donc dans le palais
les prétendants superbes,
dépouillant des chèvres,
et faisant griller dans la cour
des porcs gras.
Et Antinoos ayant ri
alla droit à Télémaque ;
et il s’attacha donc à la main à lui
et dit une parole
et l’appela par son nom :
« Télémaque au langage hautain,
qui ne sais te maîtriser
quant au cœur,
qu’aucune autre et action et parole mauvaise
ne soit à soin à toi
dans ta poitrine,
mais songe moi à manger
et à boire,
comme précédemment.
Et les Achéens
accompliront à toi tout à fait
toutes ces choses,
un vaisseau et des rameurs choisis,
aﬁn que tu ailles plus vite
dans Pylos très divine
pour chercher l’audition (des nouvelles)
de ton père illustre. »
Et Télémaque sensé
dit à lui à son tour en réponse :
« Antinoos,
en nulle façon il n’est possible
moi et festiner en silence
au milieu de vous arrogants,
et me réjouir tranquille.
Ou bien n’est ce pas assez,
que précédemment
vous tondiez (avez dévoré)
mes possessions
nombreuses et bonnes,
prétendants,
et moi j’étais encore enfant ?
Mais maintenant donc
que je suis grand,
et que j’apprends votre conduite
en entendant le discours d’autres,
et que donc le cœur grandit à moi
au dedans de moi,
je tâcherai
que je lance (de lancer) sur vous
un destin funeste,
ou ayant été à Pylos,
ou ici dans ce pays.
Je partirai,
et il ne sera pas vain
le voyage que je dis,
passager (sur un vaisseau d’autrui) ;
car je ne deviens pas obtenant
un vaisseau ni des rameurs ;
ainsi sans doute il a paru à vous
être plus avantageux. »
Il dit donc,
et il tira facilement (aussitôt) sa main
de la main d’Antinoos ;
et les prétendants
préparaient un festin dans la maison.
Et ceux ci plaisantaient
et raillaient en paroles ;
et quelqu’un
de ces jeunes hommes arrogants
disait ainsi :
« Oui certes Télémaque
médite à nous la mort ;
ou il amènera quelques auxiliaires
de Pylos sablonneuse,
ou il en amènera
même de Sparte,
puisqu’il le désire grandement,
ou bien encore il veut
aller dans Éphyre,
terre grasse (fertile),
aﬁn qu’il apporte de là
des poisons
qui détruisent le cœur (la vie) des hommes,
et les jette dans un cratère,
et fasse périr nous tous. »
Et un autre
de ces jeunes hommes arrogants
disait à son tour :
« Mais qui sait,
si étant parti aussi lui même
sur un vaisseau creux
il ne périra pas loin de ses amis,
errant, comme Ulysse ?
Ainsi il augmenterait à nous
le travail encore davantage :
car nous nous partagerions
tous ses biens,
et nous donnerions d’un autre côté
à la mère de lui
et à celui qui l’épouserait
la maison pour l’avoir. »
Ils parlèrent ainsi ;
mais lui descendit
dans la salle au toit élevé de son père,
salle vaste,
où était placé de l’or entassé
et de l’airain,
et des habits dans des coﬀres,
et de l’huile parfumée en abondance ;
et dans cette salle
des tonneaux de vin vieux
doux à boire
se tenaient (étaient rangés),
ayant au dedans d’eux
une boisson pure divine,
rangés par ordre contre le mur,
si un jour (dans le cas où) Ulysse
reviendrait à la maison,
aussi ayant supporté
des souﬀrances nombreuses.
Et des planches (portes) fermées à clé
à double clé (à deux battants)
adaptées d’une manière serrée (solidement)
étaient là ;
et en dedans était et nuit et jour
une femme gardienne,
qui gardait tout
par la grande prudence de son esprit,
Euryclée, ﬁlle d’Ops
ﬁls de Pisénor.
À laquelle alors Télémaque
adressa la parole,
l’ayant appelée dans la salle :
« Nourrice,
allons puise moi donc
dans des amphores
un vin doux,
celui qui est le plus doux après celui là,
que tu gardes,
attendant celui là (Ulysse)
le malheureux,
si de quelque part venait
Ulysse né de Jupiter (noble),
ayant évité la mort et le destin.
Et remplis en douze,
et ajuste les toutes
avec des bouchons.
Et verse moi des farines
dans des outres bien cousues ;
et que vingt mesures soient
de la farine du froment
broyé par la meule.
Et sache le toi même seule.
Et que toutes choses
soient préparées réunies (ensemble) ;
car je les prendrai le soir,
lorsque donc ma mère
sera montée aux appartements supérieurs,
et songera au sommeil.
Car j’irai et à Sparte
et à Pylos sablonneuse,
devant m’informer du retour
de mon père chéri,
si je puis apprendre des nouvelles
quelque part. »
Il parla ainsi ;
et la chère nourrice Euryclée
se lamenta,
et donc gémissant
elle lui adressa des paroles ailées :
« Mais pourquoi, cher enfant,
cette pensée a t elle été à toi
dans ton esprit ?
et par où veux tu aller
sur la terre immense,
étant ﬁls unique chéri ?
Mais Ulysse né de Jupiter (noble)
a péri loin de sa patrie
dans un pays inconnu (étranger).
Et ceux ci (les prétendants)
méditeront ensuite des maux
à toi aussitôt t’en étant allé,
aﬁn que tu périsses par ruse ;
et eux mêmes ils se partageront
tous ces biens ci.
Mais demeure ici étant assis (tranquille)
sur tes biens,
et il ne faut pas en quelque chose toi
souﬀrir des maux, ni errer
sur la mer infertile. »
Et Télémaque sensé
dit à elle à son tour en réponse :
« Aie conﬁance, nourrice,
car du moins cette résolution
n’est assurément pas sans un dieu.
Mais jure de ne pas dire ces choses
à ma mère chérie,
avant du moins que lorsque sera venu
et le onzième et le douzième jour,
ou bien que elle même désirer moi
et avoir appris moi étant parti,
aﬁn que pleurant
elle ne blesse pas son beau corps. »
Il dit donc ainsi ;
et la vieille jura
le grand serment des dieux.
Mais après que donc et elle eut juré,
et elle eut achevé le serment,
aussitôt ensuite elle puisa à lui
du vin dans des amphores,
et versa à lui des farines
dans des outres bien cousues ;
et Télémaque étant allé vers le palais
se mêla aux prétendants.
Alors de nouveau la déesse Minerve
aux yeux bleus
conçut une autre pensée :
et ressemblant à Télémaque
elle allait de tous côtés dans la ville,
et donc se plaçant auprès
de chaque homme
elle disait un discours,
et elle ordonnait eux se réunir le soir
au vaisseau rapide.
Et celle ci de nouveau (ensuite)
demanda un vaisseau rapide
à Noémon,
ﬁls brillant (illustre) de Phronios ;
et celui ci le promit à elle
bienveillant (avec bonne volonté).
Et le soleil se coucha,
et toutes les rues devinrent sombres.
Et alors elle tira à la mer
le vaisseau rapide,
et plaça dans lui tous les agrès,
que portent
les navires aux bonnes planches,
et elle le plaça à l’extrémité du port ;
et les braves compagnons
se réunirent autour serrés (en foule),
et la déesse animait chacun.
Alors de nouveau la déesse Minerve
aux yeux bleus
conçut une autre pensée ;
et elle se mit en marche
pour aller vers le palais
du divin Ulysse ;
là elle versa sur les prétendants
un doux sommeil,
et trompa eux buvant ;
et elle ﬁt tomber les coupes
de leurs mains.
Et ceux ci s’élancèrent dans la ville
pour dormir ;
et donc ils ne furent plus assis
longtemps,
parce que le sommeil tombait à eux
sur les paupières.
Mais (puis) Minerve aux yeux bleus
adressa la parole à Télémaque,
l’ayant appelé hors du palais
bien habité,
ressemblant à Mentor
et par le corps, et aussi par la voix :
« Télémaque,
déjà des compagnons
aux beaux jambarts
sont assis à toi voisins des rames,
attendant ton approche ;
mais allons,
de peur que nous ne traînions longtemps
touchant le voyage. »
Ayant parlé donc ainsi
Pallas Athéné marcha la première
avec rapidité ;
et lui ensuite marchait
sur les traces de la déesse.
Mais après que donc ils furent arrivés
au vaisseau et à la mer,
ils trouvèrent ensuite sur le rivage
les compagnons à la tête chevelue.
Et aussi la force sainte de Télémaque
dit à eux :
« Venez çà, amis,
emportons les vivres ;
car tous déjà sont serrés (réunis)
dans le palais ;
et la mère à moi n’a rien appris,
ni les autres servantes,
et une seule
a entendu la parole (le projet). »
Ayant parlé donc ainsi
il marcha le premier ;
et en même temps ceux ci suivirent.
Et ceux ci donc portant toutes choses
les déposèrent
sur le vaisseau aux belles planches,
comme le ﬁls chéri d’Ulysse
l’avait ordonné.
Et Télémaque donc
monta sur le vaisseau,
et Minerve le précéda,
et elle s’assit donc sur le vaisseau
sur la poupe ;
et Télémaque donc
s’assit auprès d’elle ;
et ceux ci détachèrent les amarres,
et étant montés aussi eux mêmes
ils s’assirent
près des tolets (sur les bancs des rameurs).
Et Minerve aux yeux bleus
envoya à eux un vent favorable,
le zéphire qui souﬄe fort,
retentissant sur la mer lie de vin (sombre).
Et Télémaque
ordonna à ses compagnons
les ayant exhortés
de mettre la main aux agrès ;
et ceux ci écoutèrent
lui les exhortant.
Et ils placèrent l’ayant élevé
le mât de sapin
en dedans du coursier creux,
et l’attachèrent avec des cordages ;
et ils tirèrent (étendirent)
les voiles blanches
avec des courroies bien tordues.
Et le vent gonﬂa
la voile par le milieu,
et le ﬂot de pourpre (foncé)
retentissait grandement
autour de l'étrave,
le vaisseau marchant ;
et celui ci courait sur le ﬂot,
accomplissant le chemin.
Et donc ayant attaché les agrès
sur le vaisseau rapide et noir,
ils dressèrent des cratères
couronnés (remplis) de vin,
et ils ﬁrent des libations
aux dieux immortels
qui existent toujours,
et parmi tous principalement
à la ﬁlle aux yeux bleus de Jupiter.
Celui ci (le vaisseau) donc
traversa la route
pendant toute la nuit
et pendant l’aurore (le matin).
Et le soleil,
ayant quitté l’étendue d’eau très belle,
s’élança
dans le ciel au nombreux airain,
pour qu’il apparût aux immortels,
et aux hommes mortels
sur la terre qui fournit des céréales ;
et ceux ci arrivèrent à Pylos,
ville bien bâtie de Nélée.
Et ceux là (les Pyliens)
sur le rivage de la mer
faisaient des sacriﬁces,
immolant des taureaux tout noirs,
pour le dieu qui ébranle la terre
dieu à la chevelure azurée.
Et neuf groupes assis étaient là,
et dans chaque groupe
cinq cents hommes étaient assis,
et dans chaque endroit (groupe)
ils étendaient pour les immoler
neuf taureaux.
Lorsque ceux ci goûtèrent les entrailles,
et brûlèrent les cuisses
pour le (en l’honneur du) dieu,
ceux là (Télémaque et les Ithaciens)
abordèrent droit,
et ils resserrèrent les voiles
du vaisseau égal (uni)
les ayant levées,
et ils mouillèrent lui (le vaisseau),
et ils en descendirent eux mêmes ;
et Télémaque donc
descendit du vaisseau,
et Minerve le précédait.
La déesse aux yeux bleus Minerve
adressa la parole à lui
la première :
« Télémaque,
il n’est sûrement plus besoin à toi encore
de timidité,
pas même un peu ;
car aussi tu as navigué sur la mer
pour cela,
aﬁn que tu apprennes au sujet de ton père,
où la terre
l’a caché (renferme son corps),
et quel destin il a suivi (trouvé).
Mais allons maintenant
va droit à Nestor
dompteur de coursiers ;
voyons (sachons)
quelle pensée il a cachée (il cache)
dans sa poitrine.
Et il faut le supplier lui même,
aﬁn qu’il dise des choses vraies.
Or il ne dira point de mensonge ;
car il est fort sensé. »
Et Télémaque sensé
dit à elle à son tour en réponse :
« Mentor,
et comment donc irai je,
et comment donc aborderai je lui ?
Et je ne me suis exercé en rien encore
à des paroles sensées ;
et il y a pudeur d’un autre côté,
un jeune homme
interroger un homme plus âgé. »
Et la déesse aux yeux bleus
Minerve
adressa la parole à lui ensuite :
« Télémaque,
toi même tu sentiras
les unes des choses qu’il faut dire
dans ton esprit,
et une divinité aussi
te suggérera les autres ;
car je ne pense pas toi
et être né et avoir été nourri (avoir grandi)
en dépit des dieux. »
Ayant parlé donc ainsi
Pallas Athéné
marcha la première rapidement ;
et lui s’avançait ensuite
sur les traces de la déesse.
Et ils arrivèrent et à l’assemblée
et aux groupes assis
des hommes de Pylos,
où donc Nestor était assis
avec ses ﬁls ;
et autour de lui ses compagnons,
apprêtant le repas,
et faisaient rôtir des viandes,
et en perçaient d’autres.
Et ceux ci donc,
dès qu’ils virent les étrangers,
s’avancèrent tous 
en masse,
et les embrassèrent avec leurs mains (leur prirent la main),
et les engagèrent à s’asseoir.
Pisistrate ﬁls de Nestor
le premier,
étant venu auprès (s’étant approché),
prit la main de tous deux,
et les ﬁt asseoir au banquet,
sur des peaux douces,
sur le sable de la mer,
et auprès de son frère Thrasymède
et auprès de son père.
Et il leur donna donc
des parts des entrailles,
et il leur versa du vin
dans une coupe d’ or ;
et saluant
il adressa la parole à Pallas Athéné,
ﬁlle de Jupiter qui a une égide :
« Adresse des vœux maintenant,
ô étranger,
à Neptune souverain ;
car aussi vous avez rencontré
le banquet de (en l’honneur de) lui,
étant venus ici.
Mais après que et tu auras fait les libations
et tu auras fait les vœux,
comme est l’usage,
donne aussi ensuite
à celui ci (Télémaque)
une coupe de vin doux comme miel
à répandre en libation,
car je pense aussi celui ci
adresser des vœux aux immortels ;
en eﬀet tous les hommes
ont besoin des dieux.
Mais il est plus jeune,
et son âge est le même
qu’à moi même ;
c’est pourquoi
je donnerai à toi le premier
la coupe d’ or. »
Ayant dit ainsi
il lui mit dans les mains
une coupe d’un vin doux ;
et Minerve se réjouit (fut contente)
du héros sage et juste,
parce qu’il avait donné à elle
la première (d’abord)
la coupe d’ or.
Et aussitôt
elle adressa des vœux nombreux
à Neptune souverain :
« Écoute moi,
Neptune qui embrasses la terre,
et n’envie (ne dédaigne, ne refuse) pas
de mener à ﬁn ces travaux
à nous qui te prions.
Tout d’abord donne la gloire
à Nestor et à ses ﬁls ;
mais ensuite donne
aux autres Pyliens tous ensemble
un retour (une récompense) agréable
de cette hécatombe magniﬁque.
Et donne encore ceci
Télémaque et moi nous en retourner
ayant accompli cela,
pour quoi nous sommes venus ici
avec un vaisseau rapide
et noir. »
Elle priait donc ainsi ensuite,
et elle même accomplissait
toutes ces choses ;
et elle donna à Télémaque
la belle coupe double.
Et le ﬁls chéri d’Ulysse
pria ainsi pareillement.
Et après que ceux ci eurent fait cuire
et eurent retiré du feu
les chairs supérieures,
s’étant distribué les parts,
ils ﬁrent un festin magniﬁque.
Mais après qu’ils eurent chassé le désir
du boire et du manger,
Nestor de Gérène le cavalier
commença donc à eux l’entretien :
« Maintenant donc il est mieux
de questionner
et d’interroger les hôtes,
qui ils sont,
après qu’ils se sont rassasiés de nourriture.
Ô étrangers, qui êtes vous ?
d’où venant naviguez vous
sur les routes humides ?
ou bien est ce en quelque chose
pour une aﬀaire,
ou bien errez vous sur mer
à l’aventure,
et comme des pirates,
qui vont au hasard,
exposant leurs vies,
portant du mal (le ravage)
à ceux d’un autre pays ? »
Et Télémaque sensé
dit à lui à son tour en réponse
ayant pris assurance ;
car Minerve elle même
avait mis de l’assurance
dans son esprit,
aﬁn qu’il interrogeât lui (Nestor)
sur son père absent,
et aﬁn qu’une renommée belle
eût (s’attachât à) lui
parmi les hommes :
« Ô Nestor ﬁls de Nélée,
grande gloire des Grecs,
tu nous demandes,
d’où nous sommes ;
et moi je le dirai en détail à toi.
Nous sommes venus
d’Ithaque située au pied du Néïon ;
et cette aﬀaire, que je te dis,
est particulière, et non publique.
Je recherche
la renommée vaste de mon père,
si je puis entendre quelque chose
quelque part,
la renommée du divin Ulysse
au cœur patient,
que l’on dit jadis
combattant avec toi
avoir renversé la ville des Troyens.
Car nous savons par information
tous les autres,
qui faisaient la guerre aux Troyens,
où chacun d’eux a péri
par une mort déplorable ;
mais de celui là (d’Ulysse) au contraire
le ﬁls de Saturne
a rendu même la mort
sans nouvelle (ignorée).
Car personne ne peut dire clairement,
où il a péri,
soit qu’il ait été dompté (tué)
sur la terre ferme
par des hommes ennemis,
soit que aussi il ait péri sur mer
au milieu des ﬂots d’Amphitrite.
C’est pourquoi maintenant
je viens à tes genoux,
si par hasard tu veux me raconter
la mort déplorable de lui,
si quelque part tu l’as vue
de tes yeux,
ou si tu en as entendu le récit
de quelque autre homme errant ;
car sa mère a enfanté lui
excessivement infortuné.
Et ne ﬂatte moi en rien
en ayant respect,
ni en ayant pitié,
mais raconte bien à moi,
de quelque manière que tu aies rencontré
le spectacle de sa mort.
Je te supplie,
si jamais en quelque chose mon père,
le brave Ulysse,
a accompli à toi
ou une parole ou quelque action
l’ayant promise,
au pays des Troyens,
où vous Achéens
vous souﬀriez des maux ;
souviens toi pour moi maintenant
de ces services,
et dis moi le vrai. »
Et Nestor de Gérène le cavalier
répondit à lui ensuite :
« Ô mon ami,
puisque tu as fait souvenir moi
du malheur,
que nous supportâmes en ce pays
nous ﬁls des Achéens
irrésistibles quant au courage,
soit tous les combats que
nous combattîmes (livrâmes)
errant avec des vaisseaux
sur la mer semblable à l'air (brumeuse)
à la recherche du butin,
partout où nous conduisait Achille,
soit tous ceux que nous livrâmes
aussi autour de la ville grande
de Priam souverain ;
or là ensuite furent tués
tous ceux qui étaient les plus braves ;
là est gisant
Ajax le belliqueux,
et là est gisant Achille,
et là est gisant Patrocle,
conseiller égal aux dieux ;
et là est gisant mon ﬁls chéri,
à la fois vaillant et irréprochable,
Antiloque,
prompt supérieurement à courir,
et bon guerrier ;
et nous avons souﬀert outre ces maux
d’autres maux nombreux ;
lequel des hommes mortels
pourrait raconter ces maux
tous du moins ?
Pas même si restant ici
cinq ans du moins et six ans
tu interrogeais,
combien de maux les divins Achéens
ont souﬀerts là ;
avant qu’on t’eût tout dit, ennuyé
tu serais revenu dans ta terre patrie.
Car pendant neuf ans
nous cousîmes (machinâmes) à eux des maux
les circonvenant
de ruses de toute sorte ;
et le ﬁls de Saturne
y mit ﬁn à peine alors.
Là personne jamais ne voulut
se comparer en opposition
pour la prudence,
puisque le divin Ulysse
l’emportait tout à fait de beaucoup
par des ruses de toute sorte,
Ulysse ton père,
si vraiment du moins
tu es le ﬁls de lui.
L’admiration tient (saisit)
moi te voyant ;
assurément en eﬀet
les discours du moins sont semblables,
et tu ne dirais (on ne dirait) pas
un homme plus jeune
parler si semblablement.
Là assurément pendant tout ce temps
moi et le divin Ulysse
ni jamais
nous ne parlions diﬀéremment
dans l’assemblée,
ni dans le conseil,
mais,
ayant un seul cœur,
nous délibérions
d’un esprit et d’un conseil prudent,
aﬁn qu’il arrivât
de beaucoup le mieux (le mieux possible)
aux Argiens.
Mais après que nous eûmes détruit
la ville élevée de Priam,
et nous nous en allâmes sur nos vaisseaux,
et un dieu dispersa les Achéens ;
et alors donc Jupiter
médita dans son cœur
un retour déplorable
pour les Argiens,
parce qu’ils n’étaient
ni tous sensés,
ni tous justes ;
c’est pourquoi de nombreux d’entre eux
suivirent (subirent) un destin funeste,
par suite du courroux fatal
de la déesse aux yeux bleus
née d’un père vaillant,
qui établit (suscita) une querelle
entre les deux Atrides.
Et ces deux ci,
ayant convoqué en assemblée
tous les Achéens
témérairement,
mais non selon la convenance,
vers le moment du soleil couchant,
— et les ﬁls des Achéens
vinrent appesantis par le vin —
dirent le discours,
pour quoi ils avaient réuni
le peuple (l’armée).
Là donc Ménélas
engage tous ses compagnons
à se souvenir du retour
sur le vaste dos de la mer ;
et cela ne plaisait pas du tout
à Agamemnon ;
car donc il voulait
retenir le peuple,
et accomplir des hécatombes saintes,
aﬁn qu’il guérît (apaisât)
le courroux terrible de Minerve ;
insensé,
et il ne savait pas cela,
qu’elle ne devait pas se laisser persuader ;
et en eﬀet l’esprit des dieux
qui existent toujours
ne se tourne (ne change) pas promptement.
Ainsi ceux ci
se répondant tour à tour
avec des paroles dures
se tenaient debout :
et les Grecs aux beaux jambarts
se levèrent
avec un cri divin (immense) ;
et un avis plut à (fut adopté par) eux
doublement (en se divisant).
La nuit nous dormîmes,
roulant dans nos esprits
des choses fâcheuses
les uns pour les autres ;
car Jupiter préparait contre nous
le dommage du mal.
Et dès l’aurore
les uns nous tirâmes les vaisseaux
dans la mer divine,
et nous plaçâmes dedans nos richesses,
et nos femmes
à la profonde ceinture.
Et la moitié des peuples (de l’armée)
se retenaient restant là
près d’Agamemnon ﬁls d’Atrée,
pasteur des peuples ;
et nous l’autre moitié
étant montés sur les vaisseaux
nous fîmes voile.
Et ceux ci (les vaisseaux)
naviguaient fort rapidement ;
et le dieu aplanit
la mer aux énormes poissons.
Et étant arrivés à Ténédos,
nous fîmes des sacriﬁces aux dieux,
nous pressant vers la maison (patrie).
Mais Jupiter
ne méditait pas encore le retour ;
Jupiter ennemi,
qui donc souleva une dispute funeste
une seconde fois de nouveau.
Les uns s’en allèrent
ayant retourné leurs vaisseaux recourbés,
ceux qui étaient autour (les compagnons)
d’Ulysse
souverain et prudent,
aux inventions variées,
apportant (faisant) plaisir de nouveau
à Agamemnon ﬁls d’Atrée.
Mais moi je partis
avec mes vaisseaux réunis,
ceux qui suivaient moi,
parce que je savais,
que la divinité méditait des malheurs.
Et le ﬁls belliqueux de Tydée
partit,
et pressa ses compagnons ;
et donc le blond Ménélas
vint tard avec nous deux,
et nous trouva à Lesbos
agitant (délibérant sur)
notre longue navigation,
si nous irions
au dessus (au nord) de Chio rocailleuse,
du côté de l’île Psyria,
ayant (laissant) elle (l’île) à gauche,
ou au dessous (au sud) de Chio,
le long du Mimas exposé aux vents.
Et nous priâmes le dieu
de faire apparaître un signe ;
mais lui en montra un à nous,
et nous engagea
à fendre la mer par le milieu
vers l’Eubée,
aﬁn que nous échappions le plus promptement
à l’infortune.
Εt un vent retentissant
s’éleva pour souﬄer ;
et ceux ci (les vaisseaux)
traversèrent très rapidement
les routes poissonneuses,
et abordèrent de nuit
à Géreste ;
et nous mîmes sur le feu
de nombreuses cuisses de taureaux
pour (en l’honneur de) Neptune,
ayant mesuré (traversé)
une grande étendue de mer.
Le quatrième jour était,
lorsque les compagnons
de Diomède ﬁls de Tydée
dompteur de coursiers
arrêtèrent dans Argos
leurs vaisseaux égaux (unis).
Mais moi j’eus (je dirigeai) ma course
vers Pylos ;
et le vent ne s’éteignit (ne cessa) jamais,
après que d’abord
le dieu l’eut envoyé pour souﬄer.
Je revins ainsi,
mon cher enfant,
sans rien apprendre,
et je ne sais rien de ceux
et qui furent sauvés d’entre les Achéens,
et qui périrent.
Mais tout ce que j’entends dire
étant assis (demeurant tranquille)
dans notre (mon) palais,
tu le sauras,
comme la justice est (comme il est juste),
et je ne le cacherai pas à toi.
On dit les Myrmidons
illustres grâce à leur lance
être arrivés bien (heureusement),
les Myrmidons que commandait
le ﬁls brillant (illustre)
d’Achille magnanime ;
et Philoctète
être arrivé bien (heureusement),
Philoctète le ﬁls brillant (illustre)
de Poias ;
et Idoménée a ramené en Crète
tous ses compagnons,
qui avaient échappé à la guerre,
et la mer n’en enleva à lui aucun.
Et vous mêmes aussi,
quoique étant (habitant) loin,
vous entendez (avez entendu dire)
le ﬁls d’Atrée,
et comment il revint,
et comment Égisthe
lui prépara une mort déplorable.
Mais assurément celui ci
l’a payé misérablement.
Comme (tellement) il est bon,
aussi un enfant d’un homme mort
être laissé !
puisque aussi celui là punit
le meurtrier de son père,
Égisthe aux pensées perﬁdes,
qui tua à lui son père illustre.
Toi aussi, mon ami,
car je vois toi fortement
et beau et grand,
sois vaillant,
aﬁn que quelqu’un aussi
de ceux qui naîtront plus tard
dise bien toi (dise du bien de toi). »
Et Télémaque sensé
dit à lui à son tour en réponse :
« Ô Nestor ﬁls de Nélée,
grande gloire des Achéens,
et celui là
a puni fortement,
et les Achéens déféreront à lui
une gloire vaste
et à apprendre (qui sera connue)
à (de) ceux qui seront (la postérité).
Si seulement en eﬀet les dieux
avaient donné à moi
un pouvoir tel
que de punir les prétendants
de leur insolence aﬄigeante,
eux qui m’outrageant,
machinent
des actions criminelles !
Mais les dieux
n’ont pas ﬁlé (destiné) à moi
un tel bonheur,
et (ni) à mon père, et (ni) à moi ;
mais maintenant
il faut absolument supporter tout. »
Et Nestor de Gérène
le cavalier
répondit à lui ensuite :
« Ô mon ami,
puisque tu as rappelé à moi
et m’as dit ces choses,
on dit des prétendants nombreux
à cause de ta mère
machiner (préparer) des maux
restant dans ton palais,
malgré toi.
Dis moi,
si tu es dompté (soumis) le voulant,
ou si les citoyens dans le peuple
haïssent toi du moins,
suivant la voix d’un dieu.
Mais qui sait,
si un jour étant revenu
il ne punira pas eux
de leur violence,
ou bien lui étant seul,
ou bien aussi les Achéens
tous ensemble ?
Car si (Puisse) Minerve aux yeux bleus
voulait aimer toi ainsi,
comme elle prenait soin alors
du glorieux Ulysse
au pays des Troyens,
où nous Achéens
nous souﬀrions des douleurs !
Car je n’ai pas vu encore les dieux
aimant ainsi manifestement,
comme Pallas Athéné
assistait lui manifestement.
Si (Puisse) elle voulait aimer toi ainsi,
et si elle prenait souci dans son cœur,
alors quelqu’un (chacun)
de ceux là du moins
oublierait aussi l’hymen. »
Et Télémaque sensé
dit à lui à son tour en réponse :
« Ô vieillard,
je ne crois pas encore (jamais) cette parole
devoir s’accomplir ;
car tu as dit une chose trop grande ;
la stupéfaction a (tient) moi ;
ces choses n’arriveraient pas
à moi du moins les désirant,
pas même si les dieux
le voulaient ainsi. »
Et la déesse aux yeux bleus
Minerve
dit à lui à son tour :
« Télémaque,
quelle parole
a échappé à toi à la barrière de tes dents !
Un dieu du moins le voulant
sauverait facilement un homme
même de loin.
Et moi du moins j’aimerais mieux
et revenir à la maison,
et voir le jour du retour,
même ayant (après avoir) enduré
beaucoup de souﬀrances,
que étant revenu
de périr près du foyer,
comme Agamemnon périt
par la ruse d’Égisthe
et de son épouse.
Mais assurément pas même les dieux
ne peuvent écarter
même d’un homme chéri
la mort commune à tous,
lorsque donc
le destin funeste
de la mort impitoyable
l’a saisi. »
Et Télémaque sensé
dit à elle à son tour en réponse :
« Mentor,
ne disons plus entre nous ces choses,
étant aﬄigés certes ;
car un retour véritable
n’est plus à celui là (Ulysse),
mais déjà les immortels
ont médité (préparé) à lui la mort
et le noir destin.
Mais maintenant je veux
demander une autre parole (chose)
et interroger Nestor,
puisqu’il connaît supérieurement aux autres
la justice et la prudence.
Car on dit lui
avoir régné
trois fois des (pendant trois) générations d'hommes ;
de sorte qu’il paraît à moi
comme immortel
à être vu (à le voir).
Ô Nestor ﬁls de Nélée,
toi donc dis le vrai :
comment est mort le ﬁls d’Atrée
Agamemnon commandant au loin ?
où Ménélas était il ?
et quelle mort
machina (prépara) à lui
Égisthe aux pensées perﬁdes ?
car il tua un héros
beaucoup plus brave que lui.
Ou bien Ménélas n’était il pas
à Argos d’ Achaïe,
mais errait il quelque part ailleurs
chez les hommes,
et celui ci (Égisthe)
ayant pris courage à cause de cela
tua t il alors Agamemnon ? »
Et Nestor de Gérène
le cavalier
répondit à lui ensuite :
« Assurément moi, mon enfant,
je dirai à toi toutes choses vraies.
Certes aussi toi même
tu crois (tu te ﬁgures) ces choses,
comment elles seraient arrivées,
si le ﬁls d’Atrée, le blond Ménélas,
étant revenu de Troie,
avait trouvé Égisthe vivant
dans le palais ;
assurément ils (les parents) n’auraient pas même versé
sur lui (Égisthe) mort
de la terre versée (jetée),
mais certainement et les chiens
et les oiseaux de proie
auraient déchiré lui,
gisant dans la plaine,
loin de la ville,
ni quelqu’une des Achéennes
n’eût pleuré lui ;
car il avait machiné
un acte (crime) fort grand.
Car nous à la vérité
nous étions assis (restions) là (à Troie)
accomplissant
des travaux nombreux ;
et lui paisible
dans le fond d’Argos
qui nourrit des coursiers
charmait beaucoup par ses paroles
l’épouse d’ Agamemnon.
Et celle là à la vérité auparavant (d’abord)
refusait une action déshonnête,
la divine Clytemnestre ;
car elle faisait usage (avait)
de bons sentiments ;
et donc aussi un homme chanteur
était auprès d’elle,
auquel le ﬁls d’Atrée,
partant pour Troie,
avait recommandé beaucoup
de garder son épouse.
Mais lorsque donc le destin des dieux
eut entravé elle
pour être domptée,
alors donc conduisant le chanteur
dans une île déserte
il (Égisthe) le laissa pour devenir
une proie et une trouvaille
aux oiseaux de proie ;
et le voulant
il conduisit dans sa maison
celle ci (Clytemnestre) le voulant,
et il brûla
de nombreuses cuisses de victimes
sur les autels sacrés des dieux,
et il suspendit
de nombreuses oﬀrandes,
et des tissus, et de l’or,
ayant accompli une grande action,
que jamais il n’espérait dans son cœur.
Nous en eﬀet,
venant de Troie,
nous naviguions ensemble,
le ﬁls d’Atrée (Ménélas) et moi,
sachant des choses amies (étant amis)
l’un pour l’autre.
Mais lorsque nous fûmes arrivés
au Sunion sacré,
promontoire d’Athènes,
là Phébus Apollon
l’attaquant de ses douces ﬂèches
tua le pilote
de Ménélas,
qui avait dans les mains
le gouvernail du navire courant (voguant),
Phrontis ﬁls d’Onétor,
qui surpassait les races des hommes
pour gouverner un vaisseau,
quand les tempêtes se précipitaient.
Ainsi lui (Ménélas) fut retenu là,
quoique pressé de sa route,
aﬁn qu’il ensevelît son compagnon,
et fît sur sa tombe
les cérémonies funèbres.
Mais lorsque donc aussi celui ci,
allant sur la mer lie de vin (noire)
sur ses vaisseaux creux,
fut arrivé en courant (voguant)
à la montagne haute de Malée,
alors donc Jupiter à la vaste voix
lui médita (prépara)
une route odieuse,
et versa (déchaîna) le souﬄe
de vents retentissants,
et des ﬂots gonﬂés,
énormes, égaux à des montagnes.
Là ayant séparé les vaisseaux,
il ﬁt approcher les uns de la Crète,
où les Cydons habitaient (habitent)
autour (près) des courants du Jardanos.
Or il est une roche polie
et s’avançant haute sur la mer,
à l’extrémité de Gortyne,
sur la mer semblable à l’air (brumeuse),
où le Notos pousse le grand ﬂot
vers le promontoire de gauche (de l’ouest),
vers Phestos,
et une petite pierre (roche)
repousse le grand ﬂot.
Les uns donc des vaisseaux vinrent là,
et les hommes
évitèrent à peine la mort,
mais les ﬂots
brisèrent les vaisseaux du moins
contre les écueils ;
mais et le vent les portant
et l’eau les portant
ﬁt approcher de l’Égypte
les cinq vaisseaux qui restaient
à la proue azurée.
Ainsi celui ci (Ménélas) là,
rassemblant des vivres et de l’or
en abondance,
erra avec ses vaisseaux
chez des hommes de langue étrangère.
Et cependant Égisthe
médita à la maison (à Sparte)
ces événements aﬄigeants,
ayant tué le ﬁls d’Atrée ;
et le peuple fut dompté (assujetti) sous lui.
Et pendant sept ans
il régna sur Mycènes
abondante en or ;
et la huitième année
le divin Oreste
vint ﬂéau à lui
de retour d’Athènes,
et tua le meurtrier de son père,
Égisthe aux pensées perﬁdes,
qui avait tué à lui son père illustre.
Donc celui ci (Oreste)
ayant tué lui (Égisthe)
ﬁt manger aux Argiens
le repas des funérailles
et de sa mère odieuse
et d’Égisthe sans courage ;
et le même jour arriva à lui
Ménélas brave pour le cri de guerre,
amenant de nombreuses richesses,
autant que les vaisseaux à lui
en avaient enlevé (pu enlever)
comme charge.
Toi aussi, mon ami,
n’erre pas longtemps
loin de tes demeures,
ayant laissé et tes biens,
et des hommes dans tes demeures
tellement arrogants,
de peur qu’ils ne dévorent à toi
toutes tes richesses
se les étant partagées,
et que toi tu ne sois venu (n’aies fait)
un voyage inutile.
Mais moi je t’exhorte et te presse
d’aller chez Ménélas ;
car celui ci récemment
est arrivé d’ailleurs
de chez des hommes,
d’où il n’espérerait certes pas dans son cœur
revenir,
celui que d’abord des tempêtes
auraient détourné de sa route
le chassant sur une grande mer
si grande,
et d’où pas même les oiseaux
ne viennent en un an,
parce qu’elle est et grande
et dangereuse.
Mais va maintenant
avec et ton vaisseau
et tes compagnons ;
mais si tu veux aller à pied (par terre),
et un char et des chevaux
sont à la disposition de toi,
et mes ﬁls sont à la disposition de toi,
qui seront des guides pour toi
vers la divine Lacédémone,
où est le blond Ménélas.
Et il faut le supplier lui même,
aﬁn qu’il dise le vrai.
Or il ne dira point de mensonge ;
car il est fort sensé. »
Il parla ainsi ;
et le soleil donc se coucha,
et l’obscurité survint.
Et la déesse aux yeux bleus Minerve
dit aussi au milieu d’eux :
« Ô vieillard,
assurément tu as dit ces choses
selon la convenance ;
mais allons, coupez les langues,
et mélangez le vin,
aﬁn qu’ayant fait des libations
à Neptune
et aux autres immortels
nous nous occupions du coucher ;
car il est le moment de lui.
Car déjà la lumière
s’en est allée sous le couchant,
et il ne convient pas
d’être assis longtemps
dans un festin des dieux,
mais de s’en aller. »
La ﬁlle de Jupiter dit donc ;
et ceux ci écoutèrent elle ayant parlé.
Et des hérauts versèrent à eux
de l’eau sur les mains,
et de jeunes garçons
couronnèrent (remplirent) de boisson
les cratères,
et ils distribuèrent à tous
oﬀrant dans des coupes ;
et ils jetèrent les langues dans le feu,
et se levant ils ﬁrent des libations.
Mais après que et ils eurent fait des libations,
et ils eurent bu,
autant que leur cœur voulait,
alors donc Minerve
et Télémaque semblable à un dieu
tous deux désirèrent
retourner vers le vaisseau creux.
Mais Nestor à son tour les retint
les touchant de ces paroles :
« Que Jupiter écarte (empêche)
et que les autres dieux immortels
empêchent ceci du moins,
que vous vous en alliez d’auprès de moi
vers le vaisseau rapide,
comme d’auprès de quelqu’un
ou tout à fait sans vêtements,
ou pauvre,
à qui ne sont pas dans la maison
des couvertures
et des tapis nombreux
pour dormir dessus mollement
ni pour lui même, ni pour des hôtes.
Mais à moi sont en disposition
des couvertures et de beaux tapis.
Non certes assurément
le ﬁls chéri
de cet (d’un tel) homme, d’Ulysse,
ne couchera pas
sur les planches d’un vaisseau,
tant que moi du moins je vivrai,
et qu’ensuite des enfants
seront laissés dans mon palais,
pour recevoir les hôtes,
tout hôte qui pourra venir
dans ma maison. »
Et la déesse aux yeux bleus
Minerve
dit à lui à son tour :
« Tu as dit bien ceci donc du moins,
cher vieillard ;
et il convient que Télémaque
obéir (obéisse) à toi,
puisque cela est beaucoup mieux ainsi.
Eh bien celui ci maintenant
suivra (ira) avec toi,
aﬁn qu’il dorme
dans ton palais ;
mais moi j’irai vers le vaisseau noir,
aﬁn que et je donne courage
à nos compagnons,
et je leur dise chaque chose.
Car seul parmi eux
je me vante d’être plus âgé ;
mais les autres, hommes plus jeunes,
nous suivent par amitié,
étant tous le même âge (du même âge)
que Télémaque au grand cœur.
Je coucherai là maintenant
sur le vaisseau creux et noir ;
mais dès l’aurore
j’irai chez les Caucons au grand cœur,
où une dette est due à moi,
ni nouvelle certes,
ni petite.
Et toi envoie (fais accompagner) celui ci,
puisqu’il est venu dans ta maison,
avec et un char
et un ﬁls (un de tes ﬁls) ;
et donne lui des chevaux,
ceux qui sont à toi
les plus légers pour courir
et les meilleurs pour la force. »
Ayant parlé donc ainsi
Minerve aux yeux bleus s’en alla,
ressemblant à une orfraie ;
et la stupéfaction saisit tous
l’ayant vue.
Et le vieillard s’étonna,
quand il l’eut vue de ses yeux,
et il prit la main de Télémaque,
et il dit une parole,
et il prononça :
« Ô mon ami,
je ne crois pas toi devoir être
lâche et sans valeur,
si donc des dieux
suivent comme guides
toi si jeune.
Car ce dieu n’est pas quelque autre
de ceux qui ont (habitent)
les palais de l’Olympe,
mais la ﬁlle de Jupiter,
la très auguste Tritogénie,
qui honorait à toi
aussi ton brave père
parmi les Argiens.
Eh bien, souveraine, sois propice,
et donne moi une gloire belle,
à moi même, et à mes ﬁls,
et à ma respectable épouse.
Et moi à mon tour j’immolerai à toi
une génisse d’un an, au large front,
non domptée, que l’homme
n’a pas encore conduite sous le joug ;
laquelle je sacriﬁerai à toi,
ayant versé (mis) autour de ses cornes
de l’or. »
Il parla ainsi priant ;
et Pallas Athéné entendit lui.
Et Nestor de Gérène le cavalier
conduisait eux,
ses ﬁls et ses gendres,
vers sa belle demeure.
Mais lorsqu’ils furent arrivés
à la demeure très renommée
du prince,
ils s’assirent de suite (par ordre)
sur et des fauteuils et des sièges.
Et à eux étant arrivés
le vieillard mélangea
un cratère de vin doux à boire,
que l’intendante ouvrit
la onzième année,
et dont elle détacha le couvercle ;
duquel vin le vieillard
mélangea un cratère,
et versant des libations,
il ﬁt des vœux nombreux à Minerve
ﬁlle de Jupiter
qui a une égide.
Mais après que
et ils eurent fait des libations,
et ils eurent bu,
autant que leur cœur le voulait,
les uns allant se coucher
s’en allèrent
dans leur appartement chacun ;
mais Nestor de Gérène
le cavalier
ﬁt coucher là lui, Télémaque,
ﬁls chéri du divin Ulysse,
dans un lit troué (sculpté),
sous le portique très sonore ;
et auprès de lui donc,
il ﬁt coucher Pisistrate à la belle lance de frêne,
chef de guerriers,
qui était à lui encore célibataire
d’entre ses enfants
dans le palais.
Et lui même à son tour dormit
dans l’intérieur de la demeure élevée ;
et la reine son épouse
prépara à lui le lit et la couche.
Et quand parut l’Aurore
née du matin aux doigts de roses,
Nestor de Gérène le cavalier
s’élança donc de sa couche.
Et étant sorti
il s’assit donc
sur des pierres polies,
qui étaient à lui
au devant de ses portes élevées,
pierres blanches,
resplendissantes d’enduit ;
sur lesquelles précédemment
s’asseyait Nélée,
conseiller pareil aux dieux ;
mais celui ci (Nélée)
était allé déjà chez Pluton,
dompté par le destin ;
Nestor de Gérène
s’y asseyait à son tour alors,
Nestor gardien des Achéens,
ayant son sceptre.
Et autour de lui étaient rassemblés
ses ﬁls réunis,
étant sortis de leurs appartements,
et Échéphron, et Stratios,
et Persée, et Arétos,
et Thrasymède égal à un dieu ;
et à eux ensuite vint
le sixième ﬁls, le héros Pisistrate ;
et donc ils ﬁrent asseoir près d’eux
l’y amenant
Télémaque semblable à un dieu.
Et Nestor de Gérène le cavalier
commença à eux les discours :
« Mes chers enfants,
accomplissez moi promptement
mon vœu,
aﬁn que assurément
tout d’abord d’entre les dieux
je rende propice Minerve,
qui est venue manifeste pour moi
au festin ﬂorissant (abondant) du dieu.
Mais allons,
que l’un aille dans la plaine
pour chercher une génisse,
aﬁn qu’elle vienne très promptement,
et que l’homme pasteur des bœufs
la pousse (l’amène) ;
et que l’un de vous
étant allé au vaisseau noir
de Télémaque au grand cœur
amène tous ses compagnons,
et en laisse deux seuls (seulement) ;
et que l’un à son tour
ordonne à l’orfèvre Laercès
de venir ici,
aﬁn qu’il verse (mette) de l’or
autour des cornes de la génisse.
Mais vous les autres
demeurez ici réunis ;
et dites aux servantes au dedans
dans les demeures très renommées
de préparer un repas,
et d’apporter des sièges,
et du bois au deux cotés de l’autel,
et une eau brillante (limpide).
Il parla ainsi ;
et ceux ci donc s’empressèrent tous.
La génisse donc
vint de la plaine,
et les compagnons de Télémaque
au grand cœur
vinrent
du vaisseau rapide et égal (uni) ;
et l’orfèvre vint,
ayant dans ses mains
ses outils d’ orfèvre,
comble (instruments) de son art,
et l’enclume, et le marteau,
et les tenailles bien faites,
avec lesquels il travaillait l’or ;
et Minerve vint,
devant rencontrer (obtenir) le sacriﬁce.
Et le vieux Nestor
conducteur de coursiers
donna l’or ;
et celui là (l’orfèvre) ensuite
le versa (mit) autour
des cornes de la génisse
l’ayant travaillé,
aﬁn que la déesse se réjouit
ayant vu l’ornement.
Et Stratios et le divin Échéphron
amenèrent la génisse par les cornes.
Et Arétos
vint à eux de l’appartement
apportant l’eau pour ablution
dans un bassin orné de ﬂeurs sculptées,
et il avait de l’autre main
des grains d’orge dans une corbeille ;
et Thrasymède le belliqueux
se tenait auprès
ayant dans les mains
une hache tranchante,
devant frapper la génisse.
Et Persée avait (tenait) le vase ;
et le vieux Nestor
conducteur de coursiers
ﬁt les premières cérémonies et de l’eau pour ablution,
et des grains d’orge,
et oﬀrant les prémices
il priait beaucoup Minerve,
jetant dans le feu
les poils de la tête de la génisse.
Mais après que donc
ils eurent prié,
et eurent répandu les grains d’orge,
aussitôt le ﬁls de Nestor,
le magnanime Thrasymède,
frappa la génisse,
se tenant auprès ;
et la hache
coupa les tendons du cou,
et détendit la force de la génisse ;
et elles, et les ﬁlles, et les brus,
et la vénérable épouse de Nestor,
Eurydice,
l’aînée des ﬁlles de Clyménos,
crièrent à haute voix.
Ceux ci ensuite
ayant relevé la génisse
de la terre aux vastes routes
la tinrent ;
mais Pisistrate,
chef de guerriers, l’égorgea.
Et quand le sang noir
eut coulé hors d’elle,
et que la vie
eut quitté ses os,
aussitôt donc ils partagèrent elle ;
et aussitôt
ils découpèrent les cuisses tout entières
selon le rite,
et les recouvrirent de graisse,
l’ayant faite (mise) double,
et sur elles
ils placèrent des morceaux crus.
Et le vieillard les ﬁt brûler
sur des bois fendus,
et versa dessus un vin rouge feu ;
et à côté de lui les jeunes gens
avaient dans leurs mains
des broches à cinq pointes.
Mais après que les cuisses
furent entièrement brûlées,
et qu’ils eurent goûté les entrailles,
et ils découpèrent donc
les autres parties,
et les piquèrent autour des broches,
et ils les ﬁrent rôtir,
ayant dans leurs mains
les broches aux pointes pénétrantes.
Et cependant la belle Polycaste
baigna Télémaque,
Polycaste, ﬁlle la plus jeune
de Nestor ﬁls de Nélée.
Mais après que et elle l’eut baigné,
et elle l’eut oint grassement d’huile,
et qu’elle eut mis autour de lui
un beau linge et une tunique,
il sortit donc de la baignoire,
semblable aux immortels par son corps,
et lui étant venu
s’assit donc près de Nestor,
pasteur de peuples.
Et après que ceux ci
eurent fait rôtir les chairs supérieures
et les eurent retirées du feu,
ils dînèrent assis ;
et des hommes (serviteurs) bons
y surveillaient (étaient attentifs),
versant du vin
dans des coupes d’or.
Mais après qu’ils eurent chassé le désir
du boire et du manger,
alors Nestor de Gérène le cavalier
commença à eux les discours :
« Mes enfants, allons,
attelez sous le char (au char)
les y amenant
des chevaux à la belle crinière
pour Télémaque,
aﬁn qu’il fasse sa route. »
Il parla ainsi ;
et ceux ci donc entendirent bien lui
et lui obéirent ;
et ils attelèrent promptement
sous le char (au char)
des chevaux rapides.
Et la femme intendante
y mit du pain et du vin,
et des mets,
tels qu’en mangent les rois
nourrissons de Jupiter.
Et Télémaque donc monta
sur le char très beau ;
et à côté de lui donc
Pisistrate ﬁls de Nestor,
chef de guerriers,
et monta sur le char,
et prit les rênes dans ses mains ;
et il fouetta les chevaux
pour les pousser ;
et les deux chevaux non de mauvais gré
volèrent dans la plaine,
et quittèrent
la ville élevée de Pylos ;
et ceux ci (les chevaux) tout le jour
secouèrent le joug des deux côtés
l’ayant (le portant).
Et le soleil se coucha,
et toutes les rues devinrent sombres ;
et ils arrivèrent à Phères,
à la demeure de Dioclès,
ﬁls d’Ortilochos,
qu’Alphée engendra comme son ﬁls.
Et là ils dormirent la nuit ;
et celui ci (Dioclès)
oﬀrit à eux les dons de l’hospitalité.
Et quand parut l’Aurore
née du matin, aux doigts de roses,
et ils attelèrent les chevaux,
et ils montèrent sur le char
varié (orné),
et ils sortirent du vestibule
et du portique très sonore ;
et Pisistrate fouetta les chevaux
pour les pousser ;
et les deux chevaux non de mauvais gré
volèrent.
Et ils arrivèrent
dans une plaine fertile en blé ;
et là ensuite
ils cherchaient à terminer leur route :
tellement en eﬀet les chevaux rapides
les emportaient.
Et le soleil se coucha,
et toutes les rues devinrent sombres.
Ceux ci arrivèrent à Lacédémone
creuse (située dans une vallée)
remplie de ravins ;
et ils poussèrent donc vers les demeures
du glorieux Ménélas.
Et ils trouvèrent lui
faisant manger
à de nombreux compagnons
le repas de noces de son ﬁls
et de sa ﬁlle irréprochable
dans sa maison.
Il envoyait celle ci
au ﬁls d’Achille
qui enfonçait les ennemis ;
car à Troie d’abord
il avait promis et avait accordé
devoir la lui donner ;
et les dieux
accomplissaient à eux l’hymen.
Celui ci donc envoyait elle là
avec des chevaux et des chars
pour aller
vers la ville très fameuse
des Myrmidons,
sur lesquels le ﬁls d’Achille régnait.
Et il donnait en mariage à son ﬁls
la ﬁlle d’Alector de Sparte,
à son ﬁls qui était né à lui tardif
d’une esclave,
le robuste Mégapenthès ;
et les dieux
n’avaient plus fait paraître (donné)
de rejeton à Hélène,
après que pour la première fois
elle eut enfanté une ﬁlle aimable,
Hermione,
qui avait la forme (beauté) de Vénus
aux cheveux d’or.
Ainsi ceux ci festinaient
dans la grande demeure
au toit élevé,
les voisins et les compagnons
du glorieux Ménélas,
se réjouissant ;
et parmi eux
un chantre divin chantait,
jouant de la cithare ;
et deux acrobates
au milieu d’eux,
le chanteur commençant son chant,
tournoyaient au milieu.
Et ces deux ci de leur côté,
et le héros Télémaque
et le ﬁls brillant de Nestor,
se tenaient
et eux mêmes et les deux chevaux
dans le portique des demeures.
Et lui, le puissant Étéonée,
serviteur attentif
du glorieux Ménélas,
étant venu dehors les aperçut,
et il se mit en marche pour aller
à travers les demeures
devant annoncer la nouvelle
au pasteur des peuples,
et se tenant près de lui
il lui adressa ces paroles ailées :
« Ô Ménélas
nourrisson de Jupiter,
deux certains étrangers donc
sont ici,
deux hommes,
et ils ressemblent à la race
du grand Jupiter.
Eh bien dis, si nous détellerons
les chevaux rapides d’eux,
ou si nous les enverrons
pour aller chez un autre,
qui les accueillât avec bienveillance. »
Et le blond Ménélas
s’étant courroucé grandement
dit à lui :
« Tu n’étais sûrement pas sot,
Étéonée ﬁls de Boéthès,
auparavant ;
mais certainement maintenant du moins,
comme un enfant,
tu dis des sottises.
Assurément et véritablement donc nous deux
ayant mangé
de nombreux présents d’hospitalité
d’autres hommes
nous sommes arrivés ici,
si seulement Jupiter
pouvait nous délivrer du malheur
à l’avenir du moins.
Mais dételle les chevaux
des étrangers,
et introduis les eux mêmes
à l’intérieur
pour prendre un repas. »
Il parla ainsi ;
et celui ci s’élança à travers le palais,
et appela
les autres serviteurs attentifs
pour suivre (venir) avec lui même.
Et ceux ci dételèrent les chevaux
qui suaient sous le joug,
et attachèrent eux
aux râteliers de chevaux,
et leur approchèrent l’épeautre,
et y mêlèrent de l’orge blanche ;
et ils inclinèrent le char
vers la muraille toute brillante ;
et ils introduisirent
les étrangers eux mêmes
dans la divine demeure.
Et ceux ci ayant vu
admiraient le palais
du roi nourrisson de Jupiter.
Car un éclat comme celui du soleil
ou de la lune
était dans le palais au toit élevé
du glorieux Ménélas.
Mais après qu’ils se furent rassasiés
voyant (de voir) de leurs yeux,
étant entrés donc dans les baignoires
bien polies
ils se baignèrent.
Et après donc que des servantes
eurent baigné eux,
et les eurent oints d’huile,
et donc eurent jeté (mis) autour d’eux
des manteaux moelleux
et des tuniques,
ils s’assirent donc sur des sièges
près de Ménélas ﬁls d’Atrée.
Et une servante
versa en l’apportant
de l’eau pour ablutions
d’une aiguière belle, d’ or,
au dessus d’un bassin d’ argent,
pour se laver ;
et elle étendit (plaça) auprès d’eux
une table polie.
Et une intendante vénérable
plaça auprès d’eux du pain
en l’apportant,
ayant mis sur la table
des mets nombreux,
les gratiﬁant des mets qui étaient là.
Et un écuyer tranchant
plaça auprès d’eux
les ayant enlevés dans ses mains
des plats de viandes de toute sorte,
et il mit auprès d’eux
des coupes d’ or.
Et le blond Ménélas
accueillant d’une poignée de main eux deux
leur dit :
« Et touchez à (goûtez) la nourriture,
et réjouissez vous !
Mais ensuite nous interrogerons
vous ayant goûté le repas,
qui vous êtes d’entre les hommes ;
car la race des parents
n’a pas péri par l’oubli à (en) vous du moins,
mais vous êtes quant à la race d’hommes
rois nourrissons de Jupiter
qui ont un sceptre,
car des gens sans noblesse
n’auraient pas engendré de tels ﬁls. »
Il parla ainsi ;
et il plaça auprès d’eux
l’ayant pris dans ses mains
les morceaux du dos gras, rôtis d’un bœuf,
que donc on avait servi comme honneur
à lui même ;
et ceux ci jetèrent leurs mains
vers les mets préparés
placés devant eux.
Mais après qu’ils eurent enlevé (chassé)
le désir du boire et du manger,
alors donc Télémaque
adressa la parole au ﬁls de Nestor,
ayant eu (mis) sa tête
tout près de lui,
aﬁn que les autres
n’entendissent pas :
« Examine, ﬁls de Nestor,
chéri de mon cœur,
l’éclair (éclat) et de l’airain
dans le palais sonore,
et de l’or, et de l’électre,
et de l’argent, et de l’ivoire !
Telle est assurément en dedans
la cour de Jupiter Olympien.
Combien nombreuses sont
ces choses inexprimables (admirables) !
Le respect (admiration) tient moi
les regardant. »
Et le blond Ménélas
comprit lui disant ces mots,
et parlant il adressa à eux
des paroles ailées :
« Chers enfants,
assurément aucun des mortels
ne le disputerait à Jupiter ;
car les demeures de lui du moins
sont immortelles
et ses richesses aussi ;
et quelqu’un des hommes
ou le disputera à moi,
ou aussi non,
par les richesses ;
assurément en eﬀet
ayant souﬀert beaucoup,
et ayant erré beaucoup,
je les ai ramenées sur mes vaisseaux,
et je suis revenu la huitième année ;
ayant erré j’allai à Cypre,
et en Phénicie,
et chez les Égyptiens,
et chez les Éthiopiens,
et chez les Sidoniens,
et chez les Érembes, et en Libye,
où aussi les agneaux
sont aussitôt cornus.
Car les brebis mettent bas trois fois
dans l’année accomplissant sa révolution (entière).
Là ni un maître,
ni en rien un pasteur
n’est manquant de fromage
et de viandes,
ni de doux lait,
mais toujours
elles (les brebis) présentent
du lait toute l’année à traire.
Tandis que moi j’errais
autour de ces pays
ramassant de quoi vivre
en abondance,
pendant ce temps un autre
tua à moi mon frère
en cachette, à l’improviste,
par la ruse d’une épouse pernicieuse,
ainsi
non certes me réjouissant
je commande à ces biens.
Vous devez
entendre (avoir appris) ces choses
aussi de vos pères,
quels que soient ceux qui sont à vous,
car j’ai souﬀert des maux
fort nombreux,
et j’ai perdu une maison
fort bien habitée,
renfermant des biens nombreux
et bons.
Desquels biens ayant
quoique (seulement) la troisième partie
je devais (j’eusse dû)
habiter dans mon palais,
et les guerriers être sains et saufs
les guerriers qui périrent alors
dans la vaste Troie,
loin d’Argos
nourricière de coursiers !
Mais cependant déplorant
et gémissant sur tous —
souvent, étant assis
dans notre palais,
tantôt je me rassasie dans mon cœur
de deuil,
tantôt aussi je cesse de m’aﬄiger ;
car la satiété de la douleur glaciale
est prompte, —
je ne gémis pas autant
à cause de tous,
quoique étant aﬄigé,
comme (que) à cause d’un,
qui rend odieux à moi
me le rappelant (quand je pense à lui)
le sommeil et la nourriture,
car aucun des Achéens
n’a accompli des travaux
si nombreux,
qu’Ulysse en a accompli
et en a levé (supporté).
Mais des douleurs donc
devaient être à lui même,
et à moi une souﬀrance
toujours inoubliable (accablante)
à cause de lui,
comment donc
il est absent longtemps,
et nous ne savons en rien,
s’il vit ou est mort.
Ils pleurent certainement lui
et le vieux Laërte,
et Pénélope qui a de la prudence,
et Télémaque,
qu’il a laissé nouvellement né
dans sa maison. »
Il parla ainsi ;
et donc il souleva insensiblement
un désir à lui (Télémaque)
de gémissement de (sur le sort de) son père,
et il (Télémaque) jeta (laissa tomber) une larme
de ses paupières à terre,
ayant entendu parler de son père,
ayant levé de ses deux mains
devant ses yeux
sa robe de laine couleur de pourpre.
Et Ménélas vit lui,
et il délibéra ensuite
dans son esprit et dans son cœur,
s’il le laisserait lui même
se souvenir de son père,
ou s’il l’interrogerait d’abord,
et s’enquerrait de chaque chose.
Tandis que celui ci
agitait ces choses
dans son esprit et dans son cœur,
Hélène de son côté vint
de son appartement parfumé
au toit élevé,
ressemblant à Diane
à la quenouille d’or.
Et en même temps donc Adresté
plaça à elle un siège bien fabriqué ;
et Alcippé lui apporta un tapis
de laine moelleuse ;
et Phylo lui apporta
une corbeille d’ argent,
qu’avait donnée à elle (à Hélène)
Alcandre, épouse de Polybe,
qui habitait dans Thèbes d’ Égypte,
où des richesses très nombreuses
se trouvent dans les maisons,
lequel Polybe donna à Ménélas
deux baignoires d’ argent,
et de doubles (deux) trépieds,
et dix talents d’ or.
Et séparément encore
son épouse donna à Hélène
de beaux présents :
elle lui donna
et une quenouille d’ or,
et une corbeille supportée par des roues,
d’ argent,
et les lèvres (les bords) de la corbeille
étaient achevées d’or.
Laquelle corbeille donc
la suivante Phylo
mit auprès d’elle l’apportant,
remplie de ﬁl travaillé ;
mais sur elle
la quenouille était étendue (posée),
ayant de la laine violette foncée.
Et elle s’assit sur un siège,
et un escabeau était sous ses pieds.
Et aussitôt celle ci
interrogea son époux par des paroles
sur chaque chose :
« Savons nous déjà,
Ménélas nourrisson de Jupiter,
lesquels des hommes
ceux ci se vantent étant
venir dans notre maison ?
Mentirai je, ou dirai je le vrai ?
et mon cœur
ordonne à moi de le dire.
Car je dis (pense) n’avoir pas vu encore
quelqu’un ressemblant ainsi,
ni homme ni femme,
le respect (l’admiration) a (tient) moi
le regardant,
comme celui ci ressemble
au ﬁls d’Ulysse magnanime,
à Télémaque,
que ce héros laissa dans sa maison
récemment né,
lorsque à cause de moi face de chienne (impudente)
vous Achéens vous vîntes sous Troie,
agitant (soulevant)
une guerre terrible. »
Et le blond Ménélas
répondant dit à elle :
« Moi aussi maintenant, femme,
je remarque (pense) ainsi,
comme toi tu compares (conjectures) ;
car tels étaient les pieds
de celui là (d’Ulysse),
et telles étaient ses mains,
et les jets de ses yeux (ses regards),
et sa tête,
et ses cheveux par dessus.
Et maintenant assurément
moi me souvenant au sujet d’Ulysse
je racontais,
combien de maux il a souﬀerts
étant malheureux
à cause de moi,
mais celui ci (Télémaque)
versait sous ses sourcils
une larme abondante,
ayant levé devant ses yeux
sa robe de laine
couleur de pourpre. »
Et Pisistrate ﬁls de Nestor
dit à lui à son tour en réponse :
« Ménélas ﬁls d’Atrée
nourrisson de Jupiter,
chef de peuples,
celui ci à la vérité
est ﬁls de celui là (d’Ulysse) vraiment,
comme tu le dis ;
mais il est prudent,
et il craint dans son cœur,
étant venu ici pour la première fois,
de proférer des interpellations
en présence de toi,
de la voix duquel
nous sommes charmés,
comme de celle d’un dieu.
Mais Nestor de Gérène le cavalier
a envoyé moi,
pour suivre celui ci comme guide ;
car il désirait voir toi,
aﬁn que tu suggérasses à lui
soit quelque parole,
soit quelque action.
Car le ﬁls d’un père absent,
auquel ne sont pas
d’autres protecteurs,
a de nombreuses souﬀrances
dans son palais,
comme maintenant à Télémaque
celui là (son père) est absent,
et d’autres ne sont pas à lui,
qui écartent (pour écarter) de lui
l’infortune
parmi le peuple. »
Et le blond Ménélas
répondant dit à lui :
« Ô grands dieux,
vraiment donc il est venu
dans ma demeure
le ﬁls d’un homme chéri,
qui a supporté à cause de moi
de nombreux travaux !
Et je disais (comptais) recevoir en ami
supérieurement aux autres Argiens
lui étant revenu,
si Jupiter Olympien
à la voix immense
avait donné (accordé) à nous deux
le retour avoir lieu sur la mer
avec nos vaisseaux rapides.
Et j’aurais fait habiter une ville à lui
dans Argos (l’Argolide),
et je lui aurais construit un palais,
l’ayant amené d’Ithaque
avec ses richesses et son enfant,
et tous ses peuples,
ayant fait évacuer une seule ville,
de celles qui sont habitées autour de moi,
et sont commandées
par moi même.
Et étant ici
nous nous serions mêlés (réunis)
fréquemment,
et autre chose n’aurait pas séparé
nous et nous aimant
et nous réjouissant,
avant du moins que lorsque donc
la noire nuée de la mort
nous eût enveloppés.
Mais un dieu lui même
devait certes nous envier ces biens,
le dieu qui a fait celui là
le malheureux
seul sans retour. »
Il parla ainsi,
et il souleva insensiblement
un désir à eux tous
de gémissement.
Hélène l’Argienne,
née de Jupiter,
pleurait,
et Télémaque aussi pleurait,
et Ménélas ﬁls d’Atrée,
et donc non plus le ﬁls de Nestor
n’avait les yeux sans larmes ;
car il se souvenait dans son cœur
de l’irréprochable Antiloque,
que donc tua
le ﬁls glorieux de l’Aurore brillante.
Duquel celui ci se souvenant
dit ces paroles ailées :
« Fils d’Atrée,
le vieux Nestor disait souvent
toi sûrement être sensé
supérieurement aux mortels,
quand nous faisions mention de toi
dans son palais,
et que nous nous interrogions
les uns les autres.
Et maintenant,
si cela est possible
de quelque manière en quelque chose,
crois moi.
Car moi du moins
je ne me réjouis pas
gémissant (de gémir)
pendant le repas ;
mais aussi l’Aurore née du matin
sera (viendra) ;
je ne trouve mauvais certes en rien
de pleurer celui
qui est mort d’entre les mortels
et a suivi (subi) le destin.
Aussi cet honneur seul reste
aux malheureux mortels,
leurs amis et se couper la chevelure,
et faire tomber une larme
de leurs joues.
Et en eﬀet mon frère est mort,
qui n’était en rien
le plus lâche des Argiens.
Et toi tu dois l’avoir connu ;
car moi du moins
je ne l’ai pas rencontré,
et je ne l’ai pas vu ;
mais on dit Antiloque
l’avoir emporté sur les autres,
étant supérieurement prompt
à courir,
et guerrier (belliqueux). »
Et le blond Ménélas
répondant dit à lui :
« Ô mon ami,
puisque tu as dit autant de choses,
qu’en dirait et en ferait
un homme sensé,
même qui serait plus âgé
et en eﬀet tu es né d’un père tel ;
c’est pourquoi aussi tu dis
des choses sensées ;
or elle est facilement connue (reconnue)
la progéniture d’un homme,
auquel le ﬁls de Saturne
ﬁlera (aura destiné) la félicité
et se mariant (à son mariage),
et naissant (à sa naissance),
comme maintenant
il a donné à Nestor
perpétuellement tous les jours,
lui même vieillir
grassement (abondamment)
dans son palais,
et ses ﬁls d’un autre côté être
et prudents
et très braves
par les lances (à la guerre) —
eh bien nous, laissons de côté
les pleurs,
qui ont eu lieu précédemment,
et souvenons nous de nouveau
du repas,
et qu’ils nous versent de l’eau
sur les mains ;
et des entretiens seront
aussi même dès l’aurore
pour Télémaque et moi,
pour converser l’un avec l’autre. »
Il parla ainsi ;
et Asphalion donc,
serviteur attentif
du glorieux Ménélas,
versa de l’eau sur les mains.
Et ceux ci jetèrent leurs mains
vers les mets préparés
placés devant eux.
Alors de nouveau Hélène,
née de Jupiter,
conçut une autre pensée ;
aussitôt donc elle jeta
dans le vin d’où ils buvaient
une drogue et ennemie de la douleur
et ennemie de la colère,
qui fait oublier tous les maux.
Celui qui aurait bu elle,
après qu’elle aurait été mêlée
au cratère,
ne ferait pas tomber une larme
de ses joues
pendant ce jour là du moins,
pas même si était morte à lui
et la mère, et le père,
pas même si devant lui
on égorgeait avec l’airain (le fer)
son frère ou son ﬁls chéri,
et qu’il le vît de ses yeux.
La ﬁlle de Jupiter
avait de telles drogues
de sage invention, bonnes,
qu’avait données à elle Polydamna,
épouse de Thon,
d’ Égypte, où la terre
qui fournit des céréales (fertile)
porte (produit)
de très nombreuses drogues,
beaucoup bonnes étant mélangées,
et beaucoup funestes.
Et chacun (chaque habitant)
est un médecin sachant (instruit)
supérieurement à tous les hommes ;
car assurément ils sont
de la race de Péon.
Mais après que donc
elle eut versé la drogue,
et eut ordonné de verser le vin,
de nouveau répondant
elle s’adressa à Ménélas
par ces paroles :
« Ménélas ﬁls d’Atrée
nourrisson de Jupiter,
et aussi ceux ci (et vous aussi)
ﬁls d’hommes généreux, —
mais le dieu Jupiter donne
d’autres fois à un autre (tantôt à l’un, tantôt à l’autre)
et le bien et le mal ;
car il peut toutes choses —
assurément maintenant festinez,
étant assis dans le palais,
et réjouissez vous par des entretiens ;
car je raconterai
des choses convenables.
Moi je ne pourrais raconter
ni je ne pourrais nommer (énumérer)
toutes choses,
combien nombreux sont les travaux
d’Ulysse au cœur courageux,
mais je raconterai comment
cet homme valeureux
ﬁt et osa ceci
au pays des Troyens,
où vous Achéens
vous souﬀriez des maux.
Ayant dompté (frappé) lui même
de coups déshonorants,
ayant jeté autour de ses épaules
de vils haillons,
ressemblant à un serviteur (esclave),
il pénétra dans la ville aux larges rues
d’hommes ennemis,
et cachant lui même (ce qu’il était)
il se rendit semblable
à un autre homme,
à un mendiant,
lui qui n’était tel en rien
sur les vaisseaux des Achéens ;
auquel étant semblable
il pénétra dans la ville des Troyens.
Et tous ceux ci
restèrent silencieux ;
et moi seule je reconnus lui
étant tel,
et j’interrogeai lui :
et lui évitait par ruse.
Mais lorsque donc j’eus lavé lui,
et que je l’eus oint d’huile,
et que je l’eus revêtu d’habits,
et que j’eus juré un serment puissant,
de ne pas découvrir Ulysse
parmi les Troyens
auparavant,
avant que du moins lui être arrivé
et aux vaisseaux creux
et aux tentes,
aussi alors donc il raconta à moi
tout le dessein des Achéens.
Et ayant tué beaucoup de Troyens
avec l’airain à la longue pointe,
il alla vers les Argiens ;
et il ramena (rapporta)
une connaissance grande de Troie.
Alors les autres Troyennes
gémissaient d’une manière perçante ;
mais mon cœur se réjouissait,
puisque déjà le cœur à moi
était tourné à revenir de nouveau
à la maison ;
je pleurais ensuite l’égarement (le malheur)
que Vénus m’avait donné,
lorsqu’elle amena moi là
loin de ma chère terre patrie,
ayant éloigné de moi
et ma ﬁlle, et mon lit,
et mon époux,
qui ne le cède à personne,
ni donc pour l’esprit,
ni en rien pour la beauté. »
Et le blond Ménélas
répondant dit à elle :
« Assurément certes, femme,
tu as dit toutes ces choses du moins
selon la convenance.
Déjà j’ai appris (connu)
et la prudence et la sagesse
de nombreux hommes héros,
et j’ai visité
une grande partie de la terre,
mais je n’ai pas encore vu
de mes yeux
un homme tel,
qu’était le cœur chéri
d’Ulysse au cœur patient.
Comme cet homme valeureux
ﬁt et supporta ceci
dans le cheval poli (de bois),
où nous étions assis
nous tous les premiers des Argiens,
apportant aux Troyens
le carnage et le destin (la mort).
Ensuite tu vins là ;
et une divinité
avait dû le commander à toi,
divinité qui voulait
présenter (donner) la gloire aux Troyens ;
et Déïphobe semblable à un dieu
suivait toi allant (venant).
Et trois fois tu ﬁs le tour
de l’embûche creuse (du cheval)
en touchant,
et tu nommas
en les appelant par leur nom
les premiers des Danaens,
faisant ressembler ta voix
aux voix des épouses
de tous les Argiens.
Mais moi, et le ﬁls de Tydée,
et le divin Ulysse,
assis au milieu des autres,
nous entendîmes, dès que tu appelas.
Nous deux nous désirâmes
ou sortir nous étant élancés,
ou répondre aussitôt du dedans ;
mais Ulysse nous retint
et nous empêcha quoique le désirant.
Alors tous les autres ﬁls
des Achéens
étaient en silence (silencieux),
et Anticlos seul voulait
répondre à toi par des paroles ;
mais Ulysse
lui pressa la bouche
sans relâche
de ses mains robustes,
et sauva tous les Achéens ;
et il le tint autant de temps,
jusqu’à ce que Pallas Athéné
eut emmené toi loin. »
Et Télémaque sensé
dit à lui à son tour en réponse :
« Ménélas ﬁls d’Atrée
nourrisson de Jupiter,
chef de peuples,
cela est plus douloureux ;
car ces exploits
n’ont écarté à lui en rien
une mort déplorable,
pas même si un cœur de fer
était à lui au dedans.
Mais allons,
tournez (envoyez) nous
à notre couche,
aﬁn que aussi déjà
nous nous réjouissions étant couchés
sous (dans) un sommeil doux. »
Il parla ainsi ;
et Hélène l’Argienne
ordonna aux servantes
de placer des lits sous le portique,
et de jeter dessus
de belles couvertures de pourpre
et d’étendre par dessus des tapis,
et de déposer par dessus
des habits de laine moelleux,
pour se vêtir.
Et celles ci allèrent hors du palais,
ayant un ﬂambeau dans les mains,
et étendirent des lits ;
et un héraut conduisit les hôtes.
Ceux ci donc couchèrent là
dans le vestibule de la maison,
et le héros Télémaque
et le ﬁls illustre de Nestor ;
et le ﬁls d’Atrée dormit
dans l’appartement intérieur
de la demeure élevée,
et auprès de lui se coucha
Hélène au long voile,
divine entre les femmes.
Et quand parut l’Aurore
née du matin, aux doigts de roses,
Ménélas donc bon pour le cri de guerre
s’élança de sa couche,
ayant revêtu ses vêtements,
et il plaça autour de (suspendit à) son épaule
un glaive aigu,
et il attacha sous ses pieds brillants
de belles chaussures ;
et il se mit en marche
pour aller hors de son appartement,
semblable à un dieu en face,
et il s’assit auprès de Télémaque,
et prononça une parole,
et s’exprima :
« Quel donc besoin
a amené toi ici,
héros Télémaque,
dans la divine Lacédémone,
sur le vaste dos de la mer ?
est ce une aﬀaire publique, ou privée ?
dis moi ceci vrai. »
Et Télémaque sensé
dit à celui ci à son tour en réponse :
« Ménélas ﬁls d’Atrée nourrisson de Jupiter,
chef de peuples,
je suis venu pour voir,
si tu dirais à moi
quelque bruit de (touchant) mon père.
La maison est dévorée à moi,
et mes grasses campagnes ont péri,
et ma demeure est pleine
d’hommes ennemis,
qui égorgent à moi continuellement
des brebis serrées (nombreuses)
et des bœufs aux pieds de travers
aux cornes tortues,
les prétendants de ma mère,
qui ont une insolence superbe.
C’est pourquoi maintenant
je viens à tes genoux,
pour voir si tu veux me raconter
la mort déplorable de lui,
si quelque part tu l’as vue
de tes yeux,
ou si tu en as entendu le récit
de quelque autre homme errant ;
car sa mère a enfanté lui
excessivement infortuné.
Et ne ﬂatte moi en rien
en ayant respect,
ni en ayant pitié,
mais raconte bien à moi,
de quelque manière que tu aies rencontré
le spectacle de sa mort.
Je te supplie,
si jamais en quelque chose mon père,
le brave Ulysse,
a accompli à toi
ou une parole ou quelque action
l’ayant promise,
au pays des Troyens,
où vous Achéens vous souﬀriez des maux ;
souviens toi pour moi maintenant
de ces services,
et dis moi le vrai. »
Et le blond Ménélas
ayant gémi grandement
dit à lui :
« Ô grands dieux,
assurément donc ils voulaient
coucher dans la couche
de cet homme au cœur courageux,
étant eux mêmes sans valeur !
Et comme quand une biche
ayant couché ses faons
nouvellement nés
encore à la mamelle
dans le repaire d’un lion vaillant
interroge (parcourt) les collines boisées
et les vallées verdoyantes
en paissant,
et celui là (le lion) ensuite
est entré dans sa couche (tanière),
et a envoyé aux deux faons
un destin cruel,
ainsi Ulysse enverra à ceux là
un destin cruel.
Si en eﬀet, ô et Jupiter père,
et Minerve, et Apollon,
étant tel,
que jadis dans Lesbos bien fondée
s’étant levé il lutta
contre Philomélide
par suite d’une querelle (d’un déﬁ),
et le renversa vaillamment,
et tous les Achéens se réjouirent !
Si étant tel Ulysse
se trouvait parmi les prétendants,
tous deviendraient
et d’un court destin
et de noces amères.
Mais quant à ces choses,
que tu demandes à moi
et que tu me supplies de te dire,
moi du moins
je ne t’en dirais pas d’autres
au delà de la vérité
en m’en écartant,
ni je ne te tromperai,
mais les choses qu’a dites à moi
le vieillard marin véridique,
de celles ci je ne cacherai à toi
aucune parole,
ni ne t’en dissimulerai aucune.
« Les dieux retenaient encore
en Égypte
moi désirant vivement
revenir ici,
parce que je n’avais pas fait à eux
des hécatombes parfaites.
Or les dieux voulaient
nous nous souvenir toujours
de leurs ordres.
Or il est une certaine île
sur la mer très agitée,
en avant de l’Égyptos (le Nil),
et ils appellent elle Pharos,
autant à l’écart (éloignée),
qu’un vaisseau creux
accomplit habituellement de chemin
pendant tout le jour,
un vaisseau auquel un vent sonore
souﬄe par derrière ;
et dans cette île
est un port d’une bonne rade,
et d’où ils lancent sur la mer
les vaisseaux égaux (unis),
ayant puisé de l’eau noire.
Là les dieux retinrent moi
vingt jours,
et jamais les vents n’apparurent
souﬄant sur la mer,
les vents qui donc deviennent
les conducteurs des navires
sur le vaste dos de la mer.
Et toutes nos provisions
auraient été épuisées,
et aussi le courage des hommes,
si une des divinités
n’eût déploré (eu pitié de) moi,
et n’eût sauvé moi,
la ﬁlle du puissant Protée,
vieillard des mers,
Idothée,
car j’émus donc le cœur
à celle là le plus du moins,
qui se présenta à moi
marchant péniblement seul
à l’écart de mes compagnons.
Car toujours errant autour de l’île
ils pêchaient
avec des hameçons recourbés ;
car la faim tourmentait leur ventre.
Et celle ci
s’étant tenue auprès de moi
et dit une parole,
et parla :
« Es tu sot, ô étranger,
« tellement à l’excès,
« ou léger d’esprit,
« ou te relâches tu le voulant,
« et te réjouis tu
« souﬀrant (de souﬀrir) des maux,
« vu que donc tu es retenu longtemps
« dans l’île,
« et tu ne peux
« trouver quelque terme à tes maux,
« et le cœur de tes compagnons
« diminue (faiblit) à toi ? »
« Elle parla ainsi ;
mais moi répondant
je dis à elle :
« Je dirai à toi,
« laquelle que tu sois des déesses,
« que moi je suis retenu
« en rien ne le voulant,
« mais je dois avoir oﬀensé
« les immortels,
« qui ont (habitent) le vaste ciel.
« Eh bien toi dis moi,
« car les dieux savent toutes choses,
« qui des immortels entrave moi
« et m’a enchaîné
« quant à ma route (mon retour),
« et dis moi le retour,
« comment je m’en irai
« sur la mer poissonneuse. »
« Je dis ainsi ;
et celle ci, divine entre les déesses,
répondit sur le champ :
« Eh bien moi, étranger,
« je dirai à toi très véridiquement.
« Un certain vieillard marin
« véridique
« vient habituellement ici,
« l’immortel Protée l’Égyptien,
« qui connaît les bas fonds
« de toute mer,
« serviteur (vassal) de Neptune ;
« et on dit celui ci (Protée)
« être mon père
« et m’avoir engendrée.
« Si tu pouvais de quelque façon
« saisir celui là du moins
« lui ayant tendu des embûches,
« celui là dirait à toi la route
« et les mesures du chemin,
« et le retour,
« comment tu t’en iras
« sur la mer poissonneuse ;
« et donc il dirait à toi,
« nourrisson de Jupiter,
« si tu le voulais,
« quel mal et quel bien
« a été fait à toi dans ton palais,
« toi étant parti
« pour une route longue
« et diﬃcile. »
« Elle parla ainsi ;
mais moi répondant
je dis à elle :
« Toi même maintenant explique
« l’embûche
« de (pour prendre) le divin vieillard,
« de peur que de quelque façon
« ayant vu d’avance moi
« ou ayant été instruit d’avance
« il n’échappe ;
« car un dieu
« est diﬃcile à être dompté (à dompter)
« pour un homme mortel. »
« Je parlai ainsi ;
et celle ci, divine entre les déesses,
répondit aussitôt :
« Eh bien, étranger, je dirai à toi
« très véridiquement.
« Or quand le soleil
« avait (a) enjambé le milieu du ciel,
« alors donc le vieillard marin
« véridique
« va hors de (sort de) la mer,
« sous le souﬄe du zéphyr,
« couvert (caché)
« par le noir frissonnement (surface houleuse),
« et étant sorti il se couche
« sous des antres creux ;
« et autour de lui
« les phoques descendants
« de la belle Halosydné
« dorment serrés (en foule),
« étant sortis de la blanche mer,
« exhalant l’amère odeur
« de la mer très profonde.
« Là moi ayant conduit toi
« avec l’aurore paraissant (à l’aurore),
« je vous coucherai par ordre ;
« et toi aie soin de choisir bien
« trois compagnons,
« ceux qui sont les meilleurs à toi
« près des vaisseaux
« aux bonnes planches.
« Et je dirai à toi
« tous les artiﬁces du vieillard.
« D’abord donc il comptera
« et parcourra les phoques ;
« mais quand il les aura comptés par cinq
« et les aura vus tous,
« il se couchera au milieu d’eux,
« comme un berger
« au milieu des troupeaux de brebis.
« Lorsque donc d’abord (aussitôt que)
« vous aurez vu lui endormi,
« aussi alors ensuite
« et que le courage et que la force
« soit à soin à vous,
« et ayez soin de tenir là
« lui impatient,
« et quoique s’eﬀorçant d’échapper.
« Et il tentera d’échapper en devenant
« tous les êtres,
« qui sont marchant
« sur la terre,
« et eau,
« et feu prodigieusement ardent ;
« mais vous
« faites en sorte de le tenir
« solidement,
« et de le presser davantage.
« Mais lorsque donc lui même
« interrogera toi par des paroles,
« étant tel,
« que vous l’aurez vu endormi,
« aussi alors donc songez
« et à vous abstenir de violence,
« et à détacher le vieillard,
« ô héros, et à lui demander,
« qui des dieux maltraite toi,
« et le retour, comment tu partiras
« sur la mer poissonneuse. »
« Ayant dit ainsi
elle se glissa sous la mer
agitée dans ses ﬂots.
Mais moi j’allais vers les vaisseaux,
où ils étaient arrêtés
sur le sable (le rivage) ;
et le cœur à (de) moi allant
agitait profondément
beaucoup de choses.
Mais après donc que je fus arrivé
au vaisseau et à la mer,
et que nous eûmes préparé le repas,
et que la divine nuit fut survenue,
alors donc nous nous couchâmes
sur le bord de la mer.
Et quand parut l’Aurore
née du matin aux doigts de roses,
aussi alors donc j’allais
près du bord de la mer
aux vastes routes,
suppliant beaucoup les dieux ;
mais j’emmenais trois compagnons,
en lesquels j’avais conﬁance le plus
pour tout eﬀort direct (entreprise).
« Et cependant donc celle ci,
étant entrée
dans le vaste sein de la mer,
apporta de la mer
quatre peaux de phoques ;
et toutes
étaient fraîchement écorchées ;
et elle machinait une ruse
contre son père.
Et ayant creusé des lits
dans le sable du rivage,
elle restait assise attendant ;
et nous vînmes
tout à fait près d’elle ;
et elle nous coucha par ordre,
et elle jeta sur chacun de nous une peau.
Alors donc l’embuscade
était très pénible ;
car l’odeur très pernicieuse
des phoques nourris dans la mer
nous incommodait péniblement.
Qui en eﬀet pourrait coucher
près d’un monstre marin ?
Mais elle même nous sauva,
et inventa
un grand (puissant) secours ; elle plaça
l’apportant sous le nez à chacun
de l’ambroisie,
exhalant une odeur fort douce,
et elle détruisit
l’odeur du monstre marin.
Et nous attendîmes tout le matin
d’un cœur ferme ;
et les phoques vinrent nombreux
hors de la mer. Ceux ci ensuite
se couchèrent par ordre
près du rivage de la mer.
Et le vieillard vint hors de la mer
au milieu du jour, et il trouva
les phoques bien nourris (gras),
et donc il les parcourut tous,
et il compta leur nombre.
Et il compta nous les premiers
parmi les monstres marins,
et il ne pensa en rien dans son cœur
être (qu’il y avait) une ruse ;
et ensuite
il se coucha aussi lui même.
Et nous poussant des cris
nous nous lançâmes sur lui,
et nous jetâmes nos mains autour de lui ;
et le vieillard n’oublia pas
son art trompeur,
mais donc tout d’abord
il devint lion à la belle crinière,
mais ensuite dragon,
et panthère,
et grand sanglier,
et il devenait eau liquide,
et arbre aux feuilles élevées.
Mais nous le tenions solidement
d’un cœur ferme.
Mais lorsque donc le vieillard,
qui sait des artiﬁces,
fut ennuyé, aussi alors donc
interrogeant moi avec des paroles
il m’adressa ces mots :
« Lequel donc des dieux,
« ﬁls d’Atrée,
« a médité avec toi des conseils,
« aﬁn que tu prisses moi
« ne le voulant pas,
« m’ayant tendu des embûches ?
« de quoi est il besoin à toi ? »
« Il parla ainsi ;
mais moi répondant
j’adressai ces mots à lui :
« Tu sais, vieillard, —
« pourquoi dis tu ces choses à moi
« cherchant à me tromper ? —
« tu sais comment donc
« depuis longtemps
« je suis retenu dans cette île,
« et je ne puis trouver
« quelque terme de cette détention,
« et le cœur diminue (dépérit) à moi
« en dedans de la poitrine.
« Eh bien toi du moins dis moi,
« et les dieux en eﬀet savent tout,
« qui des immortels entrave moi
« et m’a enchaîné
« quant à ma route (mon retour),
« et dis moi mon retour,
« comment je m’en irai
« sur la mer poissonneuse. »
« Je dis ainsi ;
et celui ci répondant
dit à moi aussitôt :
« Eh bien tu devais certes
« ayant fait de beaux sacriﬁces
« et à Jupiter
« et aux autres dieux
« monter sur tes vaisseaux,
« aﬁn que tu arrivasses très promptement
« dans ta patrie,
« naviguant sur la mer lie de vin (noire).
« Car le destin n’est pas à toi auparavant
« et de voir tes amis,
« et d’arriver
« dans ta maison bien bâtie,
« et dans ta terre patrie,
« avant du moins que lorsque
« tu seras allé de nouveau
« à l’eau de l’Égyptos,
« ﬂeuve tombé de Jupiter (formé des pluies),
« et auras fait
« de saintes hécatombes
« aux dieux immortels,
« qui ont (habitent) le vaste ciel ;
« et alors les dieux donneront à toi
« la route que tu désires. »
« Il parla ainsi ;
mais mon cœur
se brisa à moi du moins,
parce qu’il ordonnait moi
aller de nouveau à l’Égyptos
sur la mer semblable à l’air (brumeuse),
voyage long et diﬃcile.
Mais même ainsi
répondant par des paroles
je dis à lui :
« J’accomplirai donc ces choses
« ainsi, vieillard,
« comme tu l’ordonnes.
« Mais allons dis moi ceci
« et raconte moi véridiquement,
« si tous les Achéens sont revenus
« sans désastre avec leurs vaisseaux,
« eux que Nestor et moi
« avons quittés,
« étant partis de Troie,
« ou si quelqu’un
« a péri d’une mort prématurée
« sur son vaisseau,
« ou entre les mains (bras)
« de ses amis,
« après qu’il eut achevé la guerre. »
« Je dis ainsi ;
et celui ci répondant
dit à moi aussitôt :
« Fils d’Atrée,
« pourquoi me demandes tu ces choses ?
« et il ne faut pas en quelque chose
« toi les savoir,
« ni apprendre ma pensée,
« et je dis toi
« ne pas devoir être longtemps
« sans larmes,
« après que tu auras appris bien
« toutes choses.
« Car beaucoup d’entre ceux ci
« ont été domptés (sont morts),
« et beaucoup
« ont été laissés (ont survécu) ;
« mais d’un autre côté
« deux chefs seuls
« des Achéens cuirassés d’airain
« ont péri dans le retour ;
« car et toi aussi tu assistais
« au combat (au siège de Troie) ;
« et un des chefs encore vivant
« est retenu quelque part
« sur la vaste mer.
« Ajax d’abord a été dompté (a péri)
« près des vaisseaux
« aux longues rames.
« D’abord Neptune
« approcha lui des Gyres,
« grandes roches,
« et le sauva de la mer ;
« et aussi il aurait échappé à la mort,
« quoique étant haï de Minerve,
« s’il n’avait émis
« une parole superbe,
« et ne s’était égaré grandement :
« il dit donc avoir échappé
« malgré les dieux
« au grand gouﬀre de la mer.
« Et Neptune entendit lui
« ayant dit
« des paroles grandes (superbes) ;
« aussitôt ensuite
« ayant pris son trident
« de ses mains puissantes
« il frappa la roche des Gyres,
« et fendit elle ;
« et un fragment resta là (en place),
« et l’autre fragment
« tomba dans la mer,
« sur lequel précisément Ajax
« étant assis d’abord
« s’était égaré grandement ;
« car le fragment emporta lui
« dans la mer inﬁnie
« agitée dans ses ﬂots.
« Ainsi celui ci périt là,
« après qu’il eut bu l’eau salée.
« Mais ton frère de quelque manière
« fuit et évita les Parques
« sur ses vaisseaux creux ;
« car l’auguste Junon le sauva.
« Mais lorsque donc il allait bientôt
« arriver à la haute montagne
« de Malée,
« alors donc une tempête
« ayant saisi lui
« l’emporta sur la mer poissonneuse,
« qui gémit grandement.
« Mais lorsque donc le retour
« paraissait sans désastre
« aussi de là,
« et les dieux
« tournèrent le vent en sens contraire,
« et ils arrivèrent dans la patrie,
« à l’extrémité du territoire,
« là où Thyeste
« habitait auparavant (autrefois)
« un palais,
« mais où habitait alors
« Égisthe ﬁls de Thyeste.
« Assurément lui (Agamemnon)
« se réjouissant
« entrait sur la terre patrie,
« et il baisait en la touchant
« sa patrie ;
« et beaucoup de larmes chaudes
« étaient versées par lui,
« car il vit la terre avec plaisir.
« Mais donc un observateur vit lui
« d’un observatoire,
« un homme que donc Égisthe
« aux pensées pernicieuses
« avait établi là l’y amenant,
« et à qui il avait promis un salaire,
« deux talents d’or ;
« et celui ci veillait
« jusqu’à (pendant) toute l’année,
« de peur qu’il (Agamemnon) n’échappât
« à lui
« en passant le long de lui,
« et ne se souvînt
« de son impétueuse valeur ;
« et il se mit en marche
« pour aller vers le palais
« devant annoncer l’arrivée
« au pasteur de peuples (Égisthe).
« Et aussitôt Égisthe
« médita un artiﬁce perﬁde :
« ayant choisi dans le peuple
« vingt hommes les plus braves
« il établit une embuscade,
« et de l’autre côté du palais il ordonna
« de préparer un festin ;
« mais lui même s’avança
« devant inviter Agamemnon,
« pasteur de peuples,
« avec des chevaux et des chars,
« méditant des projets indignes.
« Et il ramena celui ci
« ne sachant pas sa perte,
« et il le tua l’ayant fait dîner,
« comme on a tué (comme on tue)
« un bœuf près du râtelier.
« Ni quelqu’un
« des compagnons du ﬁls d’Atrée,
« qui avaient suivi lui,
« ni quelqu’un de ceux d’Égisthe,
« ne fut laissé (ne survécut) ;
« mais ils furent tués dans le palais. »
« Il parla ainsi ;
mais mon cœur
fut brisé à moi certes,
et je pleurais assis
sur le sable,
ni donc le cœur à moi
ne voulait plus vivre,
et voir la lumière du soleil.
Mais après que je fus rassasié
et pleurant (de pleurer)
et me roulant (de me rouler),
alors donc le vieillard marin véridique
dit à moi :
« Fils d’Atrée,
« ne pleure plus ainsi
« un long temps sans cesse,
« puisque nous n’atteindrons (trouverons) pas
« quelque ﬁn (remède),
« mais tente au plus tôt,
« aﬁn que tu reviennes donc
« dans ta terre patrie.
« Car ou tu trouveras lui (Égisthe)
« vivant du moins,
« ou Oreste a pu le tuer
« t’ayant prévenu ;
« mais tu pourrais rencontrer (arriver pour)
« les funérailles. »
« Il parla ainsi ;
mais le cœur et l’âme généreuse
furent réchauﬀés (réconfortés) de nouveau
dans la poitrine à moi,
quoique étant aﬄigé ;
et ayant parlé
j’adressai à lui ces paroles ailées :
« Je sais donc ceux ci ;
« mais toi nomme
« le troisième homme,
« qui encore vivant
« ou mort
« est retenu sur la vaste mer :
« car je veux l’entendre (l’apprendre),
« quoique étant aﬄigé. »
« Je parlai ainsi ;
et celui ci répondant
dit à moi aussitôt :
« C’est le ﬁls de Laërte,
« Ulysse qui habite des demeures
« dans Ithaque.
« Et j’ai vu lui dans une île
« versant une larme abondante,
« dans le palais
« de la Nymphe Calypso,
« qui retient lui par contrainte ;
« et il ne peut pas
« revenir dans sa terre patrie.
« Car des vaisseaux garnis de rames
« ne sont pas à lui
« et (ni) des compagnons,
« qui conduisent lui (pour le conduire)
« sur le vaste dos de la mer.
« Et il n’est pas
« décrété par le destin à toi,
« ô Ménélas nourrisson de Jupiter,
« de mourir
« et de suivre (subir) le destin
« dans Argos
« nourricière de coursiers,
« mais les immortels enverront toi
« dans les champs Élysées
« et aux limites de la terre,
« où est le blond Rhadamanthe,
« — où (là) est aux hommes
« une vie très facile (bienheureuse),
« ni neige,
« ni donc long hiver,
« ni jamais pluie,
« mais toujours l’Océan envoie
« les brises du zéphyr
« au souﬄe harmonieux,
« pour rafraîchir les hommes —
« parce que tu as pour épouse Hélène,
« et que tu es pour eux
« gendre de Jupiter. »
« Ayant dit ainsi
il se glissa sous la mer
agitée dans ses ﬂots.
Mais moi j’allais vers les vaisseaux
avec mes compagnons
égaux à des dieux ;
et le cœur à (de) moi allant
agitait profondément
beaucoup de choses.
Mais donc après que nous fûmes arrivés
au vaisseau et à la mer,
et que nous eûmes préparé le repas,
et que la divine nuit fut survenue,
alors donc nous nous couchâmes
sur le bord de la mer.
Et quand parut l’Aurore
née du matin aux doigts de roses,
tout d’abord
nous tirâmes les vaisseaux
vers la mer divine,
et nous plaçâmes
les mâts et les voiles
dans les vaisseaux égaux (polis, unis) ;
et étant montés aussi eux mêmes
ils s’assirent
près des tolets ;
et étant assis par ordre
ils frappaient avec les rames
la blanche mer.
Et de nouveau
j’arrêtai mes vaisseaux
étant venu à la contrée de l’Égyptos,
ﬂeuve
tombé de Jupiter (formé des pluies),
et je ﬁs (immolai)
des hécatombes parfaites.
Mais après que
j’eus fait cesser le courroux
des dieux qui existent toujours,
je versai (élevai) un tombeau
à Agamemnon,
aﬁn que sa gloire fût impérissable.
Ayant achevé ces choses je revins ;
car les immortels
donnèrent à moi un bon vent,
les immortels qui conduisirent moi
promptement
dans ma chère patrie.
Mais voyons maintenant reste
dans mon palais,
jusqu’à ce que et le onzième
et le douzième jour
soit arrivé ;
et alors je renverrai toi bien,
et je donnerai à toi
des présents brillants (superbes),
trois chevaux
et un char bien poli ;
mais ensuite (en outre)
je te donnerai une belle coupe,
aﬁn que tu fasses des libations
aux dieux immortels,
te souvenant de moi
tous les jours. »
Et Télémaque sensé
dit à lui à son tour en réponse :
« Fils d’Atrée,
ne retiens donc pas moi ici
un long temps.
Et en eﬀet j’endurerais
étant (d’être) assis près de toi
jusqu’à (pendant) une année,
ni le désir (regret) de ma maison,
ni de mes parents,
ne saisirait moi ;
car je suis réjoui prodigieusement
par tes discours et tes récits
en les entendant ;
mais déjà les compagnons à moi
s’ennuient
dans Pylos très divine ;
et toi tu retiens (veux retenir) moi ici
du temps (longtemps).
Et que le présent,
que tu auras donné (donneras) à moi,
soit un joyau ;
et je n’emmènerai point de chevaux
à Ithaque,
mais je les laisserai ici
comme sujet de joie pour toi même.
Car tu règnes sur une vaste plaine,
où est certes un lotos abondant,
et dans laquelle est du souchet,
et du froment, et de l’épeautre,
et de l’orge blanche
qui croît au large.
Mais il n’y a dans Ithaque
ni donc espaces pour courir vastes,
ni en rien une prairie (des pâturages) ;
Ithaque est nourricière de chèvres,
et cependant plus aimable
qu’une contrée qui nourrit des chevaux.
Car pas une des îles
qui sont appuyées à la mer
n’est propre à exercer des chevaux,
ni riche en prairies,
et Ithaque aussi est telle
même plus que toutes les autres. »
Il parla ainsi ;
et Ménélas bon pour le cri de guerre
sourit,
et caressa lui de la main,
et dit une parole (parla),
et prononça ces mots :
« Tu es d’un bon sang,
cher enfant,
de telles choses tu dis (tes paroles le prouvent).
En conséquence je changerai à toi
ces présents ;
car je le puis.
Et de tous les présents,
lesquels étant des joyaux
reposent (sont) dans ma maison,
je te donnerai celui
qui est le plus beau
et le plus précieux.
Je donnerai à toi
un cratère travaillé ;
car il est tout d’ argent,
et les lèvres (les bords)
sont achevées d’or.
Et c’est l’ouvrage de Vulcain ;
et le héros Phédime,
roi des Sidoniens,
donna lui (le cratère) à moi,
quand sa demeure enveloppa (reçut)
moi revenant ici ;
et je veux donner cet ouvrage à toi. »
Ainsi ceux ci
disaient de telles choses
l’un à l’autre.
Et les convives vinrent
dans le palais du divin roi.
Et ceux ci amenaient des brebis,
et apportaient du vin
qui fortiﬁe le courage ;
et leurs épouses
aux beaux bandeaux
envoyaient à eux du pain.
Ainsi ceux ci dans le palais
étaient occupés du repas.
Mais les prétendants
devant le palais d’Ulysse
s’amusaient
avec des palets et des épieux
les lançant
sur le pavé fait avec art,
où auparavant
ils avaient (exerçaient)
leur insolence.
Et Antinoos était assis
et aussi Eurymaque
semblable à un dieu,
chefs (les principaux)
des prétendants,
et ils étaient par le courage
de beaucoup les meilleurs.
Et Noémon, ﬁls de Phronios,
étant venu auprès à eux,
dit à Antinoos
en l’interrogeant par des paroles :
« Antinoos,
est ce que donc nous savons
en quelque chose
dans nos esprits,
ou bien aussi ne savons nous pas,
quand Télémaque revient (reviendra)
de Pylos sablonneuse ?
Il est parti
emmenant le vaisseau à moi ;
et besoin est à moi
de lui (du vaisseau),
pour passer dans la vaste Élide,
où sont à moi
douze cavales femelles,
et sous ces cavales
des mulets patients au travail
non domptés ;
desquels en ayant amené quelqu’un
je le dompterais. »
Il parla ainsi ;
et ceux ci furent surpris
dans leur cœur ;
car ils ne pensaient pas Télémaque
être allé à Pylos ville de Nélée,
mais là (à Ithaque)
dans quelque endroit,
dans les champs (dans la campagne)
être auprès ou des brebis,
ou du porcher.
Et Antinoos, ﬁls d’Eupithès,
dit à lui à son tour :
« Dis moi véridiquement,
quand il est parti,
et quels jeunes gens choisis
d’Ithaque
ont suivi (accompagné) lui,
ou si ce sont et ses mercenaires
et ses esclaves de lui même ?
il aurait pu exécuter aussi cela.
Et dis moi
ceci vrai (avec vérité),
aﬁn que je le sache bien,
s’il a pris à toi
par violence (contre le gré)
de toi ne voulant pas
ton vaisseau noir,
ou si de bon gré
tu l’as donné à lui,
après qu’il t’eut enlacé
par la parole. »
Et Noémon, ﬁls de Phronios,
dit à lui en réponse :
« Moi même de bon gré
je l’ai donné à lui ;
que ferait aussi un autre,
lorsqu’un tel homme,
ayant des soucis dans le cœur,
demande ?
il serait diﬃcile
de refuser le don (de donner).
Et les jeunes gens,
qui sont les premiers dans le peuple
après (à côté de) nous,
ceux ci ont suivi lui ;
et j’ai vu montant sur le vaisseau
comme chef (pilote)
Mentor, ou un dieu,
et il ressemblait en tout
à celui ci (Mentor) même.
Mais je m’étonne de ceci :
j’ai vu ici le divin Mentor
hier vers l’aurore,
et alors (l’autre jour) il a monté sur le vaisseau
pour aller à Pylos. »
Ayant parlé donc ainsi
il s’en alla
vers la demeure de son père.
Mais aux deux prétendants
le cœur généreux
admira (fut irrité).
Et les prétendants
s’assirent ensemble,
et cessèrent leurs luttes.
Et Antinoos, ﬁls d’Eupithès,
parla au milieu d’eux,
étant aﬄigé (indigné) ;
et ses esprits noirs tout autour
étaient remplis grandement
de courroux,
et les deux yeux à lui
ressemblaient à un feu brillant :
« Ô grands dieux,
assurément une grande action
a été accomplie superbement
par Télémaque,
à savoir ce voyage ;
et nous disions le voyage
ne devoir pas être accompli à (par) lui.
Et malgré nous
qui sommes si nombreux
ce jeune enfant est parti ainsi,
ayant tiré à la mer un vaisseau,
et ayant choisi parmi le peuple
les meilleurs.
Il commencera aussi plus tard
à être un mal (à être fatal) à nous ;
mais que Jupiter
fasse périr la force à lui même (le fasse périr),
avant que lui avoir semé (préparé)
du mal à nous.
Mais allons
donnez moi un vaisseau rapide
et vingt compagnons,
aﬁn que je tende une embûche
à lui même revenant,
et que je l’observe (l’attende)
dans le détroit de (qui sépare) et Ithaque
et Samos (Samé) escarpée,
aﬁn qu’il navigue misérablement
à cause de son père. »
Il parla ainsi ;
et tous ceux ci donc l’approuvèrent
et l’excitèrent ;
aussitôt ensuite s’étant levés
ils allèrent à la demeure d’Ulysse.
Ni Pénélope donc
ne fut un long temps
sans connaissance des discours,
que les prétendants
méditaient profondément
dans leurs esprits ;
car le héraut Médon les dit à elle,
Médon qui entendait
les délibérations,
étant hors de la cour,
et ceux ci au dedans
ourdissaient le projet,
et il se mit en marche
pour aller à travers la demeure
devant annoncer le complot
à Pénélope.
Mais Pénélope adressa la parole
à lui venu sur le seuil :
« Héraut, pourquoi donc
les prétendants superbes
ont ils envoyé toi ?
est ce pour dire
aux servantes du divin Ulysse
de cesser les travaux,
et de préparer le repas
à eux mêmes ?
Que ne me recherchant pas,
et ne se réunissant pas d’autres fois,
ils prennent leur repas
maintenant ici
la dernière fois et la dernière fois !
vous qui vous rassemblant souvent
consumez des vivres abondants,
biens du prudent Télémaque.
Et en rien
n’entendez vous (n’avez vous appris)
auparavant (autrefois) de vos pères,
étant (quand vous étiez) enfants,
quel Ulysse était
parmi vos parents,
ni ayant fait une chose injuste
à quelqu’un,
ni ayant dit quelque chose d’injuste,
parmi le peuple ?
Un roi haïra un autre des mortels,
en aimerait un autre,
coutume qui est celle
des rois divins (puissants) ;
mais celui ci jamais absolument
n’avait fait chose méchante à un homme.
Mais assurément votre cœur
et vos actions indignes
apparaissent,
et aucune reconnaissance
des bienfaits
n’est dans la suite. »
Et Médon,
sachant des choses sensées (sage),
dit à elle à son tour :
« Oh ! si en eﬀet donc,
reine,
ce mal était le plus grand !
Mais les prétendants en méditent
un autre de beaucoup et plus grand
et plus cruel,
que puisse ne pas accomplir
le ﬁls de Saturne ;
ils songent à tuer
avec l’airain (le fer) aigu
Télémaque revenant à la maison ;
or celui ci est parti
à la recherche de l’audition (de nouvelles)
de son père
pour Pylos très sainte
et pour la divine Lacédémone. »
Il parla ainsi ;
et là (alors) furent détendus (faiblirent)
les genoux et le cœur chéri d’elle,
et le mutisme de paroles
saisit elle longtemps,
et les deux yeux à elle
furent remplis de larmes,
et la voix sonore
fut arrêtée à elle.
Et tard (après un long silence) donc
répondant avec des paroles
elle dit à lui :
« Héraut, pourquoi donc
le ﬁls est il parti à moi ?
et besoin n’était en rien à lui
de monter sur les vaisseaux
au trajet rapide,
qui sont pour les hommes
les chevaux de la mer,
et traversent
sur la plaine liquide étendue.
Est ce pour que
pas même le nom de lui
ne soit laissé parmi les hommes ? »
Et ensuite Médon,
sachant des choses sensées,
répondit à elle :
« Je ne sais si quelque dieu
a poussé lui,
ou si aussi le cœur de lui même
a désiré d’aller à Pylos,
aﬁn qu’il apprenne
ou le retour de son père,
ou le destin qu’il a suivi (subi). »
Ayant parlé donc ainsi
il s’en alla dans la demeure d’Ulysse.
Et le chagrin qui ronge le cœur
se répandit autour de celle ci,
et donc elle ne supporta plus
d’être assise sur un siège,
de nombreux sièges étant (bien qu’il y en eût beaucoup)
dans la maison,
mais donc elle s’assit sur le seuil
de la chambre bien travaillée,
se lamentant
d’une manière digne de pitié ;
et autour d’elle gémissaient
toutes les esclaves,
toutes celles qui étaient
dans la demeure,
jeunes et vieilles.
Et pleurant grandement
Pénélope dit à elles :
« Écoutez, amies ;
car le roi de l’Olympe
a donné des souﬀrances à moi
supérieurement
parmi toutes celles
qui ont été nourries
et sont nées avec moi :
moi qui auparavant ai perdu
un brave époux au cœur de lion,
orné de vertus de toute sorte
parmi les Danaens,
brave, dont la gloire
était vaste (répandue)
dans la Grèce et au milieu d’Argos ;
maintenant d’un autre côté
les ouragans
ont enlevé du palais
sans gloire
mon ﬁls chéri,
et je n’ai pas entendu (appris)
lui parti (qu’il était parti).
Ayant le cœur dur,
ni vous mêmes du moins
n’avez mis dans votre esprit chacune
d’éveiller moi de mon lit,
vous qui saviez clairement cela
dans votre cœur,
quand celui ci est allé
vers le vaisseau creux et noir.
Car si (Ah ! si) j’avais appris lui
méditant ce voyage,
alors certes ou il serait resté,
quoique désirant ce voyage,
ou il aurait laissé moi morte
dans le palais.
Mais que quelqu’un promptement
appelle le vieillard Dolios,
mon esclave,
que mon père donna à moi
venant désormais (quand je vins pour toujours) ici,
et qui a (garde) à moi
mon jardin aux nombreux arbres,
aﬁn que au plus vite
étant assis près de Laërte
il lui raconte toutes ces choses,
pour voir si donc de quelque manière
celui là
ayant ourdi quelque dessein
dans son esprit
étant sorti de sa maison
se plaindra
au milieu des peuples (citoyens),
qui désirent faire périr
le rejeton de lui
et d’Ulysse égal à un dieu. »
Et la chère nourrice Euryclée
dit à elle à son tour :
« Chère ﬁlle,
toi donc tue moi
avec l’airain (le fer) cruel,
ou laisse moi dans le palais ;
mais je ne cacherai pas à toi
le discours.
Je savais toutes ces choses ;
et j’ai fourni à lui
tout ce qu’il m’ordonnait,
du pain et du vin doux ;
et il a pris (exigé)
le grand serment de moi,
de ne pas le dire auparavant
à toi,
avant du moins que le douzième jour
être arrivé,
ou que toi même désirer lui
et avoir appris lui étant parti,
aﬁn que pleurant
tu ne blesses pas ton beau corps.
Mais t’étant baignée,
ayant pris pour ton corps
des vêtements purs,
étant montée
aux appartements supérieurs
avec tes femmes suivantes,
adresse des prières à Minerve,
ﬁlle de Jupiter qui a une égide ;
car celle ci ensuite
pourrait sauver lui même de la mort.
Et n’aﬄige pas
un vieillard déjà aﬄigé ;
car je ne crois pas
la race du ﬁls d’Arcésios
être haïe tout à fait
des dieux bienheureux ;
mais un d’eux survivra sans doute,
qui ait (pour posséder)
et les demeures élevées
et les champs gras (fertiles)
au loin (vastes). »
Elle parla ainsi ;
et elle endormit (apaisa)
les pleurs d’elle,
et ﬁt cesser
ses deux yeux de pleurs (de pleurer).
Et celle ci s’étant baignée,
ayant pris pour son corps
des vêtements purs,
monta aux appartements supérieurs
avec ses femmes suivantes,
et mit dans une corbeille des grains d’orge,
et pria Minerve :
« Écoute moi, Indomptable,
enfant de Jupiter qui a une égide !
Si jamais Ulysse très prudent
a brûlé pour toi dans le palais
les grasses cuisses
ou d’un bœuf ou d’une brebis,
souviens toi de ces choses
pour moi maintenant,
et sauve moi mon cher ﬁls,
et éloigne les prétendants
qui sont superbes méchamment. »
Ayant parlé ainsi
elle cria à haute voix rituellement ;
et la déesse entendit à elle la prière.
Et les prétendants ﬁrent tumulte
dans le palais sombre ;
et quelqu’un
de ces jeunes gens superbes
disait ainsi :
« Assurément donc
la reine très recherchée
apprête l’hymen à nous ;
et elle ne sait en rien,
que la mort a été préparée
au ﬁls à elle (à son ﬁls). »
Ainsi donc disait quelqu’un d’eux ;
mais ils ne savaient pas ces choses,
comme elles avaient été préparées.
Et, au milieu d’eux, Antinoos
harangua et dit :
« Malheureux,
évitez les discours insolents,
évitez les tous pareillement,
de peur que peut être quelqu’un
ne les annonce aussi au dedans.
Mais voyons, nous étant levés
accomplissons tout en silence
la parole (le dessein),
qui donc aussi a plu
à nous tous dans nos esprits. »
Ayant dit ainsi, il choisit
les vingt hommes les meilleurs ;
et ils se mirent en marche
pour aller vers le vaisseau rapide
et vers le bord de la mer.
Tout d’abord donc
ils tirèrent le vaisseau
dans un endroit profond de la mer,
et ils placèrent dans le vaisseau noir
et le mât et les voiles,
et ils adaptèrent les rames
dans les courroies de cuir
toutes selon la convenance,
et ils étendirent les voiles blanches ;
et des serviteurs très zélés
apportèrent à eux des armes.
Et ils mouillèrent
celui ci (le vaisseau)
en haut
dans l’espace humide,
et en descendirent eux mêmes ;
et là ils prirent leur repas,
et attendirent
que le soir être (fût) survenu.
Et celle ci
la prudente Pénélope
était étendue donc
dans l’appartement supérieur, là même
sans nourriture,
sans goûter le manger et le boire,
méditant,
si le ﬁls irréprochable à elle
éviterait la mort,
ou s’il serait dompté (tué)
par les prétendants superbes.
Et autant de choses que
pense ordinairement
un lion
au milieu d’une foule d’hommes,
craignant,
lorsqu’ils mènent (forment) autour
de lui
un cercle perﬁde,
le doux sommeil survint à elle
méditant autant de choses ;
et elle dormit penchée en arrière :
et toutes les articulations
se détendirent à elle.
Alors de nouveau
la déesse Minerve
aux yeux bleus
conçut une autre pensée :
elle ﬁt un fantôme,
et il ressemblait de corps
à une femme,
à Iphthimé,
ﬁlle du magnanime Icarios,
Iphthimé qu’avait épousée Eumèle,
habitant des demeures dans Phères.
Et elle envoya lui (le fantôme)
aux demeures du divin Ulysse,
aﬁn que
elle pût faire cesser
de ses pleurs
et de ses gémissements
mêlés de larmes
Pénélope qui se lamentait,
qui gémissait.
Et il (le fantôme) entra dans la chambre
le long de la courroie du verrou,
et il se tint donc
au dessus de la tête de Pénélope,
et dit à elle ce discours :
« Tu dors, Pénélope,
aﬄigée dans ton cœur ?
sûrement pas même les dieux
qui vivent facilement (heureusement)
ne permettent toi pleurer (que tu pleures),
ni te désoler,
puisque donc ton ﬁls
est encore devant revenir ;
car il n’est pas
ayant péché en quelque chose
aux yeux des dieux. »
Et la prudente Pénélope,
dormant fort doucement (agréablement)
aux portes des songes,
répondit à elle ensuite :
« Pourquoi, ma sœur,
es tu venue ici ?
jusqu’ici du moins
tu ne viens pas souvent,
puisque certes
tu habites des demeures
beaucoup loin (très éloignées) ;
et tu ordonnes moi
cesser mon chagrin
et les douleurs nombreuses,
qui piquent moi
dans mon esprit et dans mon cœur ;
moi qui auparavant ai perdu
un brave époux au cœur de lion,
orné de vertus de toute sorte
parmi les Danaens,
brave, dont la gloire
était vaste (répandue)
dans la Grèce et au milieu d’Argos ;
maintenant d’un autre côté
mon ﬁls chéri
est parti sur un vaisseau creux,
lui tout jeune,
ne connaissant bien ni les fatigues,
ni les aﬀaires.
Pour lequel donc moi je m’aﬄige
encore plus
que pour celui là (Ulysse) ;
et je tremble et je crains
pour celui ci (Télémaque),
qu’il n’éprouve quelque mal,
ou qu’il n’en éprouve au pays de ces gens,
où il est allé,
ou sur la mer.
Car beaucoup d’hommes ennemis
machinent du mal contre lui,
désirant le tuer,
avant que lui être arrivé
à sa terre patrie. »
Et le fantôme obscur
répondant dit à elle :
« Aie conﬁance,
et en rien absolument ne crains trop
dans ton esprit.
Car une telle compagne
suit avec (accompagne) lui,
que aussi d’autres hommes
ont souhaité (désirent)
être auprès d’eux,
car elle le peut,
Pallas Athéné ;
et elle a pitié de toi te lamentant ;
elle qui maintenant a envoyé moi,
pour dire à toi ces choses. »
Et la prudente Pénélope
dit à son tour à elle :
« Si donc tu es une déesse,
et si tu as entendu
la voix de la déesse,
eh bien ! allons
raconte moi
aussi ce malheureux (Ulysse),
s’il vit encore quelque part
et voit la lumière du soleil,
ou s’il est mort déjà,
et s’il est dans les demeures de Pluton. »
Et le fantôme obscur
répondant dit à elle :
« Je ne dirai sûrement pas à toi de suite (nettement)
celui là du moins,
s’il vit, ou est mort ;
car il est mauvais
de dire des choses de vent (vaines). »
Ayant parlé ainsi il s’échappa
le long du verrou du jambage de porte
se perdant dans les souﬄes
des vents ;
et elle, la ﬁlle d’Icarios
sauta hors du sommeil (s’éveilla) ;
et le cœur chéri fut réchauﬀé (guéri) à elle,
comment le songe manifeste
se fut élancé vers elle
dans l’obscurité de la nuit…
Et les prétendants
ayant monté sur le vaisseau
naviguaient sur les routes humides,
méditant dans leurs esprits
un meurtre aﬀreux
contre Télémaque.
Or il est une île pierreuse
au milieu de la mer,
mitoyenne de (entre) et Ithaque
et Samos (Samé) escarpée,
Astéris, non grande (petite île) ;
et des ports bons pour les vaisseaux
doubles
sont dans elle ;
là les Achéens
se mettant en embuscade
attendaient celui là.
